---
title: '"The Art of Worldly Wisdom"断片リスト'
---

実験の結果
- これって「[[無味乾燥なリスト]]」だから良くないのではないか
- [[ネクストアクション迷子]]

from [[The Art of Worldly Wisdom]]
"The Art of Worldly Wisdom"Scrapbox化実験
1 ???
[[人格と知性]]
[[物事を一時的に中断しておくこと]]
[[知識と勇気]]
[[依存の感覚を作り出す]]
[[最高地点にいる人間]]
***[[目上の人に勝利することを避ける。]]
***[[情熱を持たないこと]]
***[[あなたの国の誤りを避けなさい]]
***[[幸運と名声]]
*** [[良識ある人は、互いに楽しみを享受する]]
*** [[卓越性には研磨が必要]]
*** [[人の一生は他人の悪意との戦い]]
??? xiv 事物それ自身と、それがなされる方法。
*** [[賢者に相談]]
*** [[知識と善意]]
*** [[動作の様式を変える]]
*** [[申請と能力]]
***[[大げさな期待を抱かせないこと]]
***[[賢者は不死身]]
25=xxv=
[[ヒントの受け取り方を知れ]]
[[各人のサムスクリューを見つけよ]]
[[卓越は量ではなく質に宿る]]
[[大衆の喝采で満足しない]]
[[廉潔の支持者は少ない]]
[[賢者は悪評をもたらす流行から逃げなければならない]]
***[[不運は愚かさの罰]]
[[気品によって多くの善を行うことができる]]
[[引き際を知る]]
[[長所を育てて、残りを助けよ]]
？[[物事をよく考え、最も重要なことをよく考えなさい。]]
[[幸運な時には前進しなさい]]
[[皮肉を予見すれば防御に役立つ]]
***[[幸運の山が高いほど滑落の危険が増す]]

[[物事が熟したときを認識し、そしてそれを楽しむこと。]]
[[人々の好意]]
***[[決して誇張しないこと。]]
[[生まれながらの指揮官。]]
***[[少数者とともに考え、多数者とともに語れ]]
[[偉大な心との共感。]]
[[狡猾さを利用し、しかし乱用してはならない。]]
[[優れたものに対する反感を克服せよ]]
[[名誉の問題を避けなさい]]
[[徹底せよ]]
[[観察と判断]]

---50

[[自尊心を失わないこと]]
[[上手に選ぶ方法を知りなさい。]]
[[決して出し惜しみしてはならない。]]
[[勤勉で知性的]]
[[牙の見せ方を知れ]]
[[時の杖は鉄の棍棒より強い]]
[[心の余裕を持つ。]]
[[業績だけが永続する]]
[[すべての人の前で力を使う必要はない]]
[[幸運の女神は去る人を冷たくあしらう]]
[[健全な判断。]]
[[優れたものを極めること。]]
[[良い道具を使え]]
[[最初の者であることは、卓越である]]
[[他人の心配を避けよ]]
[[趣味の良さ]]
[[勝者は説明する必要がない]]
[[有能さの証拠]]
○[[人を助ける時には記憶よりも知性を使おう]]
[[あらゆるありふれた衝動に屈してはならない。]]
○[[断り方を知る]]
[[気まぐれに行動を変える人は信用を破壊する]]
[[毅然とした態度で臨め。]]
[[軽口を利用する]]
[[非社交的であってはならない。]]
[[英雄的な理想を選びなさい。]]
[[冗談を言い続けてはならない]]
？[[すべての人にすべてのことを]]
[[愚か者は常に大胆]]
[[節度は成果である]]
[[情報に気をつけよ]]
[[生まれ変わるように努めよ]]
[[正しいことを極端に推し進めれば、それは間違いである]]
[[多少の過失は許容せよ]]
[[敵を利用する]]
[[Manilleをしてはいけない]]
[[スキャンダルを防げ]]
[[文化とエレガンス]]
[[すべてについてすべてを知る必要はない]]
[[自分を知る]]
[[長生きの秘訣]]
[[何事も、その慎重さに疑問がある場合は、決して着手してはならない。]]
[[1オンスの知恵は何トンもの賢さより価値がある]]
[[多芸多才]]
[[能力の範囲を知られないように]]
[[期待感をかき立て続けること]]
[[慎重さ]]
[[根拠のある評判を獲得し、維持する]]
[[あなたの意思を暗号文で書きなさい]]
[[正しいことが誤りに見えるなら正しいだけでは不十分]]

100

[[幻想を持たない男]]
[[ある者が追求するものを、別の者が迫害する]]
[[大きな運の切れ目を我慢]]
[[各々が威厳を保とう]]
[[事務職に挑戦]]
[[退屈な人間になるな]]
[[自分の立場を誇示しないこと]]
[[自己満足を見せない]]
[[偉大さへの道は、他者とともにある]]
[[悪者になってはいけない]]
[[沈む太陽になるまで待ってはいけない]]
[[友人を持つこと]]
[[善意を得る]]
[[繁栄は逆境に備えよ]]
[[決して競争してはならない]]
[[家族の欠点に慣れる]]
[[名誉ある人とだけ行動しなさい]]
[[自分のことを話してはいけない]]
[[礼儀正しいという評判を得る]]
[[嫌われ者にならないようにする]]
[[実践的に生きる]]
[[ビジネスでないことをビジネスにしない]]
[[言動に差をつける]]
[[虚飾を避ける]]

[[自分を見逃す]]

[[ブラックリストにならない]]

[[愚行とは、愚行を犯したときにそれを隠さないこと]]

[[すべての中にある恩寵]]

[[高尚な心]]

[[決して不平を言わないこと]]

[[見られること]]

[[気持ちの高貴さ]]

[[自分の判断を改める]]

[[一人で賢明になるより、世界と一緒に狂う方がいい]]

[[資源を2倍にする]]

[[矛盾の精神を養ってはならない]]

[[物事の中心に身を置く]]

[[賢者は自己充足的であるべき]]

[[物事を放っておく技術]]

[[不運な日を認識する]]

[[物事の良いところをすぐに見つける]]

[[自分自身に耳を傾けてはいけない]]

[[相手が先回りして正しい側についたからと、間違った側につくな]]

[[くだらないことを避けるために、逆説的になってはならない]]

[[他人のものから始めて、自分のもので終わらせる]]

[[傷ついた指を見せない]]

[[物事の内部を見る]]

[[近寄りがたい存在になってはならない]]

[[会話術を身につける]]

[[悪意に対する盾]]
