
20161217 中高生向け未踏説明会
- 今日は未踏説明会から夜の未踏忘年会まで、未踏関連のツイートをリツイートしまくるマンです
- 中高生向けの説明会で「委託金」とか「バイドール法」とか資料に書いてあるのをリアルタイムで噛み砕きながら説明するの大変そう。
- 「自分ではダメだと思っていても、意外と評価されることがあるので、自分でダメだと決めつけない」
- 「未踏事業を知ったきっかけは登さんのブログ」
- すごく共感する＞「授業中にアイデアを思いつく」
    - 僕は授業のノートを縦に3分割して一番右のカラムは授業中に思い付いたアイデアを書くところにしていた
- 「ダメじゃないかと思ったときはどうやってメンタルを保ったらいいですか」「今まで見せたことのない人に見せる、慣れてくると判断基準が変わってくるので、一回リセットする、全然違うところに飛び込む」
- 質問者「嗅覚に関しては何かやっていますか？」落合さん「全部の感覚をやりたいけど、波動で表現できるものを優先している。嗅覚・味覚は7年くらい後にやるつもり」
- 質問者「未踏をやっていたころと大きく変わったことは？」落合さん「機械学習。当時は永遠にかなわない夢だと思っていたけども2011年を境に大きく変わった」
- 「かなわぬ夢でも先駆けたい？それとも実現できることをやりたい？」落合さん「会社では実現できることをやるけど、メディアアーティストの時は先駆けたい気持ち、両方の視点を持っているのが大事だと思う」
- 「誰かとコラボするときは最低限相手の技能を身に付けるために通い、手を動かす」
- 「アイデアを隠すことは、アイデアを人に話してブラッシュアップする機会を失っている」「実現する→価値」
- 「最初に考えたことがうまく行くなんてことは絶対にないので、方針転換することを前提にまずやってみる。ユーザの反応が悪くても、それはそういうものだ、とブラッシュアップしていけばいい。」
- 自分の技術力を磨かなかった大企業のおじさんが転職市場に流されたときのヤバい話を小学生にきかせる場マジ面白い(こういう時にエモいって言えばいいのか？)
- 「失敗するのが当たり前なのでどんどん挑戦して失敗してほしい」
- 「芸能事務所だという見られ方をするのでエンジニア採用に苦労するが、会社の基盤をシステムで支えるところが大事、また今MCUでも海外の事例を見ると他の新規事業をやるケースが多く、そこにエンジニアリング力が必要」
- 「失敗に対する耐性があればあるほど、社会人になってから失敗した時にナニクソと進む原動力になる。そういう意味で未踏に挑戦することに(失敗したとしても失敗経験を積むことになるから)デメリットは無い」
- 未踏OBの話を聞くと、自分自身が大事だと思っていたのに少し忘れそうになっていた価値観を思い出すきっかけになったりして感慨深い。
- 「ドラえもんは未来から来たのに『あれ？Wi-Fiないの』とか言わない」ウケるｗ
- 「試さないとわからない」「どれをやるかじゃなくて、全部やりたかったので、共通項を考えてそれをやった」
- 「今の炊飯器は全部マイコン入っているのに、マイコン入り炊飯器と言われなくなった。当たり前になったから。ロボットも、当たり前になったものからロボットと言われなくなるのではないか(ルンバがロボット掃除機と言われなくなった流れ)」
- 「『自分のため』が理由にならないことはない。『他の人の喜ぶのがうれしい』という人も、自分の喜びにつながるわけなので広い意味で『自分のため』」
- 「自分の作りたいものというより他人の役に立つものを応募してもよいのですか？どう思われますか？」竹内先生「ノープロブレムです！」
- 「自分の作りたいものというより他人の役に立つものを応募しなきゃいけないのではないかという恐怖があるのですが、自分の作りたいものでもよいのですか？どう思われますか？」竹内先生「ノープロブレムです！」

