---
title: "FactorioはMinecraft工業化MODの制限を回避するために生まれた"
---

from [[自動化ゲーム]]
[[Factorio]]は[[Minecraft]][[工業化MOD]]の制限を回避するために生まれた
[https://www.reddit.com/r/nerdcubed/comments/2c9rh7/comment/cjdtffh/?onetap_auto=true&one_tap=true](https://www.reddit.com/r/nerdcubed/comments/2c9rh7/comment/cjdtffh/?onetap_auto=true&one_tap=true)
> Hello, I'm the Factorio founder, and this is the answer to all of the people comparing Factorio with modded Minecraft. I would like to make clear, that I never ever tried to hide the fact, that Modded minecraft, mainly buildcraft/industrialcraft, was huge inspiration to create Factorio. In fact, before even the idea to create my own game came to my mind, I started to make my own (private) changes to these minecraft mods. I loved and enjoyed these mods A LOT and saw a big potential in the automation game, but I wanted to grab the subject and implement it my way. I wanted to be able to avoid the limitations of the Minecraft engine, so there can be huge factories with hundreds of thousands of items on transport belts while keeping smooth gameplay and without the need to think about activated/passive chunks. I wanted to have some other survival challenge than surviving the first night, that is somehow compatible with the industrialisation progress. I wanted to make it more about strategy, planning and timing than about a lot of hard work. I wanted it to have more variable logistics possibilities. I wanted to implement lot of good concepts from other games, as well as some of my own ideas. I wanted it to be all balanced and carved to work as a whole, because once the count of mods you use in minecraft (or any other game) starts to rise, the overall balance usually suffers a lot. Wasn't Minecraft created because Notch saw some concept in different game that he just wanted to do right? Factorio is the same thing I believe. I would also encourage anyone who plays Factorio (and has a lot of time to spare) to try the Minecraft industrial mods, so he can compare these two things and understand better what I'm trying to achieve.
こんにちは、私はFactorioの創設者であり、これはFactorioと改造されたMinecraftを比較するすべての人々への答えです。はっきりさせておきたいのは、私は決して事実を隠そうとしたことはなく、改造されたマインクラフト、主にビルドクラフト/インダストリアルクラフトがFactorioを作成する大きなインスピレーションになったということです。実際、自分のゲームを作るというアイデアが頭に浮かぶ前に、私はこれらのMinecraftmodに独自の(プライベートな)変更を加え始めました。私はこれらのMODが大好きで、楽しんでおり、自動化ゲームに大きな可能性を感じていましたが、このテーマをつかんで自分のやり方で実装したかったのです。Minecraftエンジンの制限を回避したかったので、スムーズなゲームプレイを維持しながら、アクティブ化/パッシブチャンクについて考える必要なしに、輸送ベルトに何十万ものアイテムを備えた巨大な工場を構築できるようにしました。最初の夜を生き延びる以外に、工業化の進展と何らかの形で両立するサバイバルチャレンジをしたかったのです。大変な作業よりも、戦略、計画、タイミングを重視した作品にしたかったのです。もっと多様な物流の可能性を持たせたかったのです。他のゲームの優れたコンセプトや、自分のアイデアを取り入れたかったのです。Minecraft(または他のゲーム)で使用するMODの数が増え始めると、通常、全体的なバランスが大幅に損なわれるため、すべてのバランスが取れていて、全体として機能するように切り分けたかったのです。Minecraftは、Notchが別のゲームで正しいことをしたかったコンセプトを見つけたために作られたのではありませんか?Factorioも同じだと思います。また、Factorio をプレイしている (時間に余裕がある) 人には、Minecraft の産業用 MOD を試して、これら 2 つのことを比較して、私が達成しようとしていることをよりよく理解してもらうことをお勧めします。

