
[[Quadratic Funding]]
[https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3243656](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3243656)
[[Vitalik Buterin]], [[Zoë Hitzig]], [[E. Glen Weyl]]
> We propose a design for philanthropic or publicly-funded seeding to allow (near) optimal provision of a decentralized, self-organizing ecosystem of public goods. The concept extends ideas from [[Quadratic Voting]] to a funding mechanism for endogenous community formation. Citizens make public goods contributions to projects of value to them. The amount received by the project is (proportional to) the square of the sum of the square roots of contributions received. Under the "standard model" this yields first best public goods provision. Variations can limit the cost, help protect against collusion and aid coordination. We discuss applications to campaign finance, open source software ecosystems, news media finance and urban public projects. More broadly, we relate our mechanism to political theory, discussing how this solution to the public goods problem may furnish neutral and non-authoritarian rules for society that nonetheless support collective organization.
(DeepL)我々は、公共財の分散化された自己組織化エコシステムを（ほぼ）最適に提供するための、慈善事業または公的資金によるシーディングの設計を提案する。このコンセプトは、二次投票からのアイデアを、内発的なコミュニティ形成のための資金調達メカニズムに拡張したものである。市民は、自分にとって価値のあるプロジェクトに対して公共財の寄付を行う。プロジェクトが受け取る金額は、受け取った寄付の平方根の合計の二乗に（比例して）なる。標準モデル」のもとでは、これによって公共財の提供はまずまずのものとなる。バリエーションは、コストを制限し、談合から保護し、協調を助けることができる。選挙資金、オープンソースソフトウェアのエコシステム、ニュースメディアの資金調達、都市の公共事業への応用について議論する。より広範には、このメカニズムを政治理論に関連づけ、公共財問題に対するこの解決策が、中立的で非権威主義的な社会のルールを提供し、それにもかかわらず集団組織を支持する可能性があることを議論する。
