---
title: "PMBOK"
---

> PMBOKガイド第6版は、47個のプロセスを、幅広いプロジェクトに適用可能な5個の基本的なプロセス群と10個の知識エリアとに分類する。
>  5個のプロセス群は、次のとおり。
- [[立上げプロセス群]] :
    - プロジェクトやフェーズを開始する認可を得ることによって、
    - 新規プロジェクトや既存プロジェクトの新しいフェーズを定義するために実行されるプロセス群。
- [[計画プロセス群]] :
    - プロジェクト・スコープの確定や目標の洗練、
    - さらにプロジェクトが取り組むべき目標の達成に必要な一連の行動を規定するために必要なプロセスである。
- [[実行プロセス群]] :
    - プロジェクトの要求事項を満たすために、
    - プロジェクトマネジメント計画書に定義された作業を完了すべく実施するプロセスである。
- [[監視・コントロール・プロセス群]]:
    - プロジェクトの進捗やパフォーマンスを追跡し、レビューし、統制し、計画の変更が必要な分野を特定し、それらの変更を開始するために必要なプロセスである。
- [[終結プロセス群]]:
    - プロジェクト、フェーズ、または契約を正式に完了または完結するために実施するプロセス。

>  10個の知識エリアは、次のとおり。
- [[プロジェクト統合マネジメント]]
    - プロジェクトマネジメント・プロセス群内の各種プロセスとプロジェクトマネジメント活動の特定、定義、結合、統一、調整等を行うために必要なプロセスおよび活動。
- [[プロジェクト・スコープ・マネジメント]]
    - プロジェクトを成功のうちに完了するために必要なすべての作業を含み、かつ必要な作業のみを含むことを確実にするために必要なプロセス。
- [[プロジェクト・スケジュール・マネジメント]]
    - プロジェクトを所定の時間で完了するようにマネジメントする上で必要なプロセスからなる。
- [[プロジェクト・コスト・マネジメント]]
    - プロジェクトを承認済みの予算内で完了するための、計画、見積り、予算化、資金調達、財源確保、マネジメント、およびコントロールのプロセス。
- [[プロジェクト品質マネジメント]]
    - ステークホルダーの期待を満たすために、プロジェクトとプロダクトの品質要求事項の計画、マネジメント、およびコントロールに関する組織の品質方針を組み込むプロセス。
- [[プロジェクト人的資源マネジメント]]
    - プロジェクトを成功裏に完了させるために必要な資源を特定し、獲得し、そしてマネジメントするプロセス。
- [[プロジェクト・コミュニケーション・マネジメント]]
    - プロジェクト情報の計画、収集、生成、配布、保管、検索、マネジメント、コントロール、監視、そして最終的な廃棄を適時かつ適切な形で確実に行うために必要なプロセス。
- [[プロジェクト・リスク・マネジメント]]
    - プロジェクトに関するリスク・マネジメントの計画、特定、分析、対応計画、対応策の実行、およびリスクの監視を実施するプロセス。
- [[プロジェクト調達マネジメント]]
    - プロダクト、サービス、所産をプロジェクト・チームの外部から購入または取得するプロセス。
- [[プロジェクト・ステークホルダー・マネジメント]]
    - プロジェクトに影響を与えたりプロジェクトによって影響を受けたりする可能性がある個人やグループまたは組織を特定し、ステークホルダーの期待とプロジェクトへの影響力を分析し、ステークホルダーがプロジェクトの意思決定や実行に効果的に関与できるような適切なマネジメント戦略を策定するために必要なプロセス

[https://ja.wikipedia.org/wiki/PMBOK](https://ja.wikipedia.org/wiki/PMBOK)

[[PMBOK7]]で大きく変更され、[[アジャイル]]系の知識が追加された
