---
title: "「産業政策的発想」と「文化的右翼性」を分離"
---

> [keizokuramoto](https://x.com/keizokuramoto/status/1946105313478013238) 「チームみらいはまだ若いんだから次でもいいじゃん」的な話は「政治一族でもない人が自費2000万円とか投じて立候補するの何度もできないでしょ」って話なんで、ぜひ今回一議席でも扉をこじあけて欲しいんだけど、あまり語られないが彼らに期待してるもう一つのポイントは『産業政策』だという話を聞いてください。
>
>  というのは、今の日本は「ちゃんと産業政策を考える」みたいな話はすべて非常に「邪悪な自民党的な発想」みたいな扱いになってしまって、相当に右よりの政治ポジションでなければ「産業政策」的なことを考えるカルチャー自体が死滅しかかってるところがあるんですよね。
>
>  具体的には、「今後１０年でAIの普及で電力消費が激増するかもしれない未来を定量的に見据えてそれに備えなくちゃと考える」というレベルの超基礎的な話でも、左派寄りの政党でちゃんと考えている勢力がすごく薄い。
>
>  もちろんその「ソリューション」が、原発再稼働でなくても、（徹底的に具体的に練り上げられたプランであるなら）再エネや省エネ方向の努力を積んでいくものであってもいいんですよ。
>
>  でもそれを、「具体的に定量的に解決すべき課題」として取り上げず、『イデオロギー的な善と悪との戦い』のネタとして扱ってしてしまうと、ちゃんと日本社会全体で５年後１０年後のリアルな電力問題に向き合うことができない。
>
>  そうすると、そういう部分で具体的な課題に向き合ってる政党が「ガチ文化保守層」にしかない状態になってしまう結果、ある人から見れば時代遅れかもしれないが「文化的に保守派」なカルチャーとセット売りされているものを全体としては買い続けるしかなくなる。
>
>  今の時代はガチの「国家レベルの投資競争」が重要な時代に変わってきつつあり、10年前ぐらいに主流だった「国家の関与をできるだけ減らす」方向の産業戦略では話にならない状況になりつつある。
>
>  そういう「情勢」にキチンと対処しなくちゃという点についても、チームみらいは非常にプレーンに「そりゃこういうの必要ですよね」とサクサク議論できる雰囲気があるが、今の日本の政治状況ではその部分ですら「めっちゃ自民党的」に見えて思考停止してしまうという不幸がある。
>
>  チームみらいが一議席でも取って議論を「なにからなにまでイデオロギー的な善悪対立でオモチャにする」風潮に風穴をあけ、「必要なことは必要なこと」としてサクサク動かせるようになり、
>
>  ＞＞＞
>  「産業政策的発想」と「文化的右翼性」をデカップリング（分離）
>  ＜＜＜
>
>  …してくれれば、その情勢変化は”多くのリベラル寄りの人にとっても”ポジティブな効果を持つはずだと思います。
>
>  そういう意味で、まわりのリベラル寄りの人があまり「みらい推し」じゃない感じだからどうかな？と思ってる人も、「一議席取らせてみる」部分までは背中を押してみようと思ってみていただければと。
>
>  各人それぞれの思いがあるでしょうし、選挙区でもいろいろな選択肢があるでしょうけれども、比例代表だけは、今回ちょっと安野さんとチームみらいに入れてみよう、と思ってみていただければ幸いです。
>
>  このポストに共感されたあなたは、ぜひリプ欄に吊るしてあるリンクから、「チームみらいが一議席取ることで良い方向の議論が活性化する意味とは何か」についての記事をお読みください。（先週のnoteの最も読まれた記事の一つの選ばれています）

> [keizokuramoto](https://x.com/keizokuramoto/status/1946105623684505926) 上記ポストで紹介した、「チームみらいの一議席」がもたらす変える議論のモードの変化が、日本の硬直した議論を解きほぐしていける可能性について考察した記事はこちらです。
- [『プロの素人集団』としてのチームみらい（＆安野貴博さん）に期待していること｜倉本圭造](https://note.com/keizokuramoto/n/n0b8c902999c6)

> [keizokuramoto](https://x.com/keizokuramoto/status/1946106848765174060) 先日「投票先とその理由を否定せず延々聞いていくイベント」をやりました（以下リンク先参照）が「元のイデオロギー対立」とは関係なく色々な立場からチームみらいに期待する声がありました。「ｘの政治議論」より「リアルな個人」は多様だという事を忘れずにいたいですね。
>  >[keizokuramoto](https://x.com/keizokuramoto/status/1941491718802767896) 国政の投票先とその理由を今までと今回でひたすら参加者に聞いていくｘスペース終わりました。色んな視点があったんですが、「3年前まで（あるいはこれまでの人生ずっと）ノンポリ寄りだったのが、今回はかなり真剣に投票先を選ぶ気になってる・・・という声が多かったのが興味深かったです。
- [[否定せず聞いていく]]
