---
title: "エンジニアの学び方"
---

2014-04-24に発売した[[技術評論社]] WEB+DB PRESS Vol.80に、特別企画として書いた記事。
[技術評論社のウェブサイト](http://gihyo.jp/lifestyle/feature/01/engineer-studying)で読むことができる。

当時はてなダイアリーに書いた紹介記事 [「エンジニアの学び方」を執筆しました。](http://d.hatena.ne.jp/nishiohirokazu/20140427/1398524475) を転載:
---
Vol.80自体は4月発売ということもあって「新人さん大歓迎！」と銘打っています。「エンジニアの学び方」もこの4月に就職・進学をした人を想定読者にしています。ですが、きっとその他の人にも役に立つ内容だと思います。

この記事を書くきっかけとなったのは、ベストセラーにもなった拙著「[[コーディングを支える技術]]」のコラムです。余白があるからコラムを書けと言われて、学び方についてのいくつかのコラムを書きました。

- p.23「[[理解を確認するためにはまずアウトプット]]」
- p.26「[[何を学べばよいかがわからない理由]]」
- p.79「[[具体的な知識と抽象的な知識]]」
- p.80「[[噛み砕く]]」
- p.82「[[必要なところからかじる]]」
- p.134「[[おおまかにつかんで徐々に詳細化する]]」
- p.235「[[端から順番に写経する]]」

このコラムはとても好評で、色々な方から褒めていただきました。例えばAmazonのレビューにはこう書かれています：

> 直接本書の趣旨とは関係のないコラムが、特に私にとっては秀逸でした。
> 「膨大な情報に心が折れそうになったときにどうするか」について、短文ではありますが、処方箋が書かれています。
> このコラムを読むだけでも、(少なくとも私にとっては)この本の値段の価値はありました。

評価して頂いてとても嬉しいのですが、実は著者としては満足の行く出来ではありません。余白を埋めるためのコラムである都合上、限られた文字数に詰め込む必要があり、泣く泣く削ったところがあります。また、コラムとして飛び飛びに掲載されるため、どうしても「つながり」が犠牲になったところがあります。

今回の特別企画「エンジニアの学び方」で、このテーマについて、17ページにわたって書かせていただくことができました。目次を紹介します：

- [[効率的に学ぶには]] --- [[知識の3つの軸]]と[[学びの3つのフェーズ]]
- [[最初の一歩をどう踏み出すか]] --- [[必要なところを学ぶ]]、[[全体像をつかむ]]、[[写経する]]
- [[どうやって深く理解するか]] --- [[比較]]、[[歴史から学ぶ]]、[[作って学ぶ]]
- [[何を学ぶか]]、[[何を作るか]] --- [[問題の探し方]]と[[成果の出し方]]

「コーディングを支える技術」のコラムと見比べると、知識がネットワーク状につながり合っているのがわかるかと思います。「どうやって深く理解するか」の章はコラムとあまりつながりがありませんが、これは「コーディングを支える技術」の第1章「[[言語を深く効率的に学ぶには]]」とハーモニーを奏でています。

つまりこの特別企画「エンジニアの学び方」は「『コーディングを支える技術』を支える学び方の技術」なんです。「エンジニアの学び方」単体で読んで大丈夫なように書いてはいますが、合わせて読むともっと良いと思います。

楽しんでいただけたら幸いです。今後ともよろしくお願いいたします。
---
[[エンジニア]]の[[学び方]]─効率的に[[知識]]を得て，[[成果]]に結び付ける：特集｜gihyo.jp … [[技術評論社]]
[2014-04-24 #2014 #04-24 #2014-04