
[[読者は自分]]

[Write notes for yourself by default, disregarding audience](https://notes.andymatuschak.org/z8AfCaQJdp852orumhXPxHb3r278FHA9xZN8J)
- 聞き手を無視して、デフォルトで自分のためのメモを書く
- [[常緑のノート]]は、
    - 公共の仕事を書くための戦略（Executable strategy for writing）
    - の一部として使うことができるため、
    - 出版可能な形でノートを書くことで「時間を節約」したくなるものである。
    - それは、
            - ある（あなたにとって退屈な）アイデア
                - を理解するために必要なすべての背景を提供すること
            - 自己検閲
            - 多くの修飾語を加えること
            - 明快さ
        - に多くの労力を費やすことを意味するかもしれません。
        - 例えば、より明確な文章を書くことは、通常、より明確な思考を伴うものです。
        - しかし、このようなやり方は、
            - 文章を書く際のオーバーヘッドと労力を大幅に増加させ、
            - しばしば閉塞感を生み出すほどだと私は感じています。
- 具体的には、
    - 人前で文章を書くための明確な準備の一環としてノートを書いているときに、
        - よくある失敗例としてこの現象が現れます。
    - 私はしばしば、[[二つの仕事を同時にこなそう]]とする。
    - つまり、私はアトミックスタイルのノートを書いているかもしれませんが
            - （エバーグリーンノートはアトミックであるべきです）
        - より大きなエッセイや作品の中のセクションであるかのように書こうとするのです。
        - 外部の人が何を言っているのか理解するために必要な、すべての文脈と明確な文章で物事を書くようにしているのです。
        - そうすると、「全然書けない！」ということがよくあります。
        - それよりも、何か書けるレベルで書いて、それで自分を奮い立たせる方がいい。
            - (エバーグリーンノートは、文章を少しずつスムーズに書き進めることができる（「インクリメンタルライティング」）。
- 自分がよく理解しているテーマであれば、
    - 自分のためのメモと聴衆のためのメモを同時に書くことができます。し
    - かし、そうすると、いつもそうしているような錯覚に陥ることがある。
    - そのような誤解を避けるために、
        - 私は自分用のメモを「デフォルト」で書き、
        - 聴衆用のメモを明確に書くことを「オプトイン」することにしています。

- Q. パブリックライティングの準備として、常備菜を書くときに陥りがちな悪い癖は何ですか？
- A. 公開用の文章は、ノートの最初のパスの一部として行うようにします。

- Q. 聴衆のために出版可能な散文としてエバーグリーンノートを書こうとすると、なぜしばしば行き詰まるのでしょうか？
- A. 自分一人では抽出しきれないようなトピックの場合、読者のことを考えるという余分な認知的負荷が私を圧倒する。