---
title: "ノウアスフィアの開墾と交換様式論"
---

[[Eric S. Raymond]]の[[ノウアスフィアの開墾]]と[[柄谷 行人]]の[[交換様式論]]の関連についての考察

from [[ノウアスフィアの開墾]]
> 人間が持つ組織化のほとんどの方法は、希少性と欲求に対する適応行動だ。それぞれの方法は、社会的地位を獲得する別々の手段を持っている。
- [[社会的地位獲得手段]]
- > 一番簡単な方法は [[上意下達方式]]（[[command hierarchy]]）だ。...稀少な財の配分は一つの[[中央権力]]が行って、それが[[軍事力]]でバックアップされる。...社会的地位はおもに[[恐喝力]]へのアクセス能力によって決まってくる。
    - これは[[交換様式B]]だ
- > ぼくたちの社会はもっぱら[[交換経済]]だ。...稀少な財の配分は、[[交換]]と[[自発的な協力]]によって[[非中心的]]に行われる...社会的地位はおもにもの（必ずしも物質的なものとは限らない）の[[コントロール]]の大小で決まる。
    - これは[[交換様式C]]だ
- > ...このどちらともまったくちがっていて、人類学者たち以外はあまり認知されていない第三のモデルがあるんだ。これが[[贈与の文化]]だ。
    - > [[贈与文化は、希少性ではなく過剰への適応]]だ。...社会的なステータスはその人がなにをコントロールしているかではなく、その人がなにをあげてしまうかで決まる。
        - Original English: Gift cultures are adaptations not to scarcity but to abundance. ... In gift cultures, social status is determined not by what you control but by what you give away.
        - 関連: [[富とは、いくら持っているかではなく、いくら与えることができるかである]] ([[Larry Wall]])
    - これは[[交換様式A]]だろうか？
        - 贈与文化という点では交換様式Aと強く関連している
        - しかしこれを交換様式Aと同一視するのは[[解像度が低い]]表現のように思う
        - "希少性ではなく過剰への適応"という指摘が重要
            - 交換様式Aの生まれた時代の交換は[[有体物]]の交換だった
            - 技術の進歩によって[[デジタル財]]が生まれた
            - デジタル財は[[複製コスト]]が安いため、作成と同時に過剰になる
        - 活版印刷の発明からインターネットの発明への進歩で、書き言葉の複製と輸送のコストが下がった
            - まずこれによってアカデミアという知識交換のコミュニティが発生した
            - 知識交換も交換の一種
            - 複製可能な性質がデジタル財に近い
        - これらは[[新しい交換様式]]の誕生といえるだろう
            - これを交換様式Dと呼ぶかどうかに関しては保留、AとDの境界線に関して明確ではないから。
            - 柄谷行人が交換様式Dにもっと大きな意味を見出しているようなので、大きな構想を小さくまとめてしまう
            - 個人的には多種多様な交換活動がA〜Dの4つに分類枠に収まるはずがないと考えている
