
あるgitリポジトリAにxというファイルがあるとする
別のリポジトリBでもこのxを使いたいとする

解法1 ハードリンク
- `$ cd B`
- `$ ln ../A/x`
A/xもB/xも同じ実体を指す。片方で編集すればもう片方のリポジトリでもmodifiedと表示される。

解法2 git submodule
まずリポジトリAからxをサブディレクトリCに移動し、リポジトリAからxを削除する
- `$ cd A`
- `$ mkdir C`
- `$ mv x C`
- `$ git status`
    - deleted:    x
    - Untracked files:
        - C/
- `$ git rm x`
    - rm 'x'
- `$ git commit -m "rm x"`

どこかにベアレポジトリbareCを作る(ここではローカルに作っているが、もちろんgithub上でもよい)
`$ cd ..`
`$ git init --bare bareC`

Cをgitリポジトリにし、bareCにpushする
`$ cd A/C`
`$ git init`
`$ git add x`
`$ git commit -m "add x"`
`$ git remote add origin ../../bareC/`
`$ git push --set-upstream origin master`

Aのxを使いたかったリポジトリBに移動し、bareCをsubmoduleとして追加。これでB/C/xに目当てのファイルがやってくる
`$ cd ../../B`
`$ git submodule add ../bareC/ C`
`$ git commit -m "add submodule"`

Aの側も同じようにする。
`$ cd ../A`
`$ rm -rf C`
`$ git submodule add ../bareC/ C`
`$ git commit -m "add submodule"`

B/xを編集した後git statusするとこうなる
:

```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
  (commit or discard the untracked or modified content in submodules)

	modified:   C (modified content)
```


Cの中に入るとxが修正されているのがわかる
:

```
$ cd C/
$ git status
On branch master
Your branch is up to date with 'origin/master'.

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   x

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```


B/C/xをadd, commit, pushする。ここでコミットだけしてpushするのを忘れるとAの側で最新のコミットが得られない。
`$ git add x`
`$ git commit -m "update x"`
`$ git push`

ちなみにBは今こういう状態になっている
`$ cd ../B`
:

```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   C (new commits)
```


Aでgit statusしてもCが変更されていることはわからない。submodule updateすると...
`$ cd ../A`
`$ git submodule update`
あれ、A/C/xが更新されてない

Cに移動してpullすれば変更差分が降りてきた。あれ？こうやるんだっけ？？
`$ cd C`
:

```
$ git pull
...
From .../bareC
   0e8c0b0..751f6b4  master     -> origin/master
Updating 0e8c0b0..751f6b4
Fast-forward
 x | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
Current branch master is up to date.
```


