
[[BMOTワンナイト人狼第1回]]
[[ワンナイト人狼]]

西尾様・立川様・山田様・岩永様以下敬称略

立川：開始されました。
岩永：3分、4分、5分でそれぞれベルが鳴るようになっています。
西尾：さて。
立川：さて、これどう口火を切る…私占い師です。
西尾：本当に？
立川：私占い師です。昨晩この真ん中の2つを占いました。その結果、人狼と怪盗でした。なので、この4人の中の誰か1人が人狼です。しかもカードの交換はないです。
西尾：なるほど。怪盗がここにいたから。
立川：怪盗がここにいるので。
西尾：うん。
立川：ここにいるのは私占い師なので、人狼・村人・村人なはずです。
岩永：人狼・村人・村人。
立川：占い師、お三方が人狼・人狼・村人。この中のお三方の内の誰かが人狼であるはずです。
西尾：なるほど。
岩永：私は正直見て村人だったので何もわからないです。
西尾：僕も村人だったのだけど、そうすると初めての人が人狼という結構タフなゲームになっている状況だと思うのですが(笑)
岩永：はい。
西尾：これがこのままそういう事なのだ、ここ(山田さん)が人狼なのだとなってしまうとあなた(山田さん)は死ぬわけですね。
山田：私も村人です。
立川：(笑)
山田：初めてだったので占い師になったらどうしようかと思っていたのですが、ずっと寝ているだけなのでちょっとホッとしています。
西尾：情報がなくなりました。
岩永：誰か嘘をついている。
西尾：誰か嘘ついているし、全員村人だと言っているという事は…怪盗はもともといないのですね。
立川：怪盗はもともといないですね。
岩永：でもここ見て人狼は1人入っていると言っているので…
西尾：立川さんが仮に正しいとするならば、この3人の内の誰かが人狼で情報が何もない状態なのですが、立川さんがそもそも人狼で口火を切って嘘をついている可能性も大いにある。
岩永：そうですね。
西尾：なぜ真ん中2枚選ぼうとしたのですか？
立川：真ん中2枚に一番情報が多いと思ったからです。
西尾：うん。
立川：１人が村人かどうか分かっても仕方ないので、そうではなくてここにいない人は誰なのかと思ったら人狼と怪盗でした。
岩永：それは定石ですね。
立川：はい。ですが、残り2分半ですね。私実は1つ嘘をついています。実はここには人狼と村人のカードが実はありました。実は自分以外の3人の内の誰かは村人ではなく怪盗なはずです。
西尾：今のシチュエーションで、誰もいや僕怪盗だから立川さんが嘘だと言い出さなかったといのは何故かという話ですね。
立川：これはなぜでしょう。
西尾：僕、立川さんが嘘ついているからかと。立川さんが単純に人狼だっただけではないのかという認識が高まっていますけど。
岩永：なぜ最初嘘ついたのかがわからない。
山田：なぜ嘘をつく必要があったのか？
立川：なぜ嘘つく必要があったのか説明しますね。私占い師で真ん中に怪盗と人狼がいるという風に言えば皆さん簡単ではないですか、主張は。
西尾：村人ですと皆言えば良いからそうなるだろうと思ったという事ですね。
岩永：そうですね。
立川：でもここで誰も名乗り出なかったのはなぜかなと思ったのです。それはつまり元々自分は怪盗だったのだけれども、怪盗でカードを交換した結果人狼になった怪盗がいるのではないかと思っています。元怪盗は。だからその人は、私は怪盗でしたカードを交換しました。と名乗り出られない事情があると。
西尾：それも確かに筋は通る。
立川：名乗り出られない事情があるとすればそれしかないのです。なぜならば私は例えば西尾さんが元々怪盗で岩永さんとカードを交換して
西尾：あと30秒なのですけれども、なので誰を釣るかを
立川：誰を釣るかを決めなければいけない。
西尾：どう考えても立川さんをとりあえず釣ったら良いかと僕は思うのですが。だって割と論理に破綻というか無理矢理繋げている感があるような感じがこれ少し感情的なものであって
岩永：って言っている西尾さんは結構怪しいのではないかと
西尾：そういう相関があるのも1つですね。という事であと6秒ですけれども何か主張したい事はありますか？
立川：はい、いきますよ。
西尾：まだチーンって鳴っていない。
ベルの音
立川：行きます。3,2,1。
(笑)
立川：僕今2票入ったので。
西尾：2票入って。
岩永：僕に1票。
西尾：1票でした。立川さんが人狼かどうかを見る。
前川：はい。
〓00：05：20 〓
前川：人狼が勝ちです今回。
西尾：なんで嘘ついたの？
岩永：はい。
山田：はい。
立川：なぜかというと僕今これで真ん中に怪盗があるというとゲーム止まるなと思って。つまり皆要するに怪盗がここにいるって
岩永：不確定要素が相当減りますね。
立川：そう。最初は本当の事言ったのですが怪盗がここにいるとなると皆私は村人ですと主張して終わるじゃないですか話が。だから最初にテストケースとしては何も面白くないと思って途中から嘘をついたのですという風に話を変えて皆さんどういう風に言うのかなというのを見ていました。そういう事でした。
西尾：なるほど。
立川：ただ結果としてそれが裏目に出てしまって怪しいと思われてしまって今処刑されてしまいました。
西尾：初めてのプレイでいきなり占い師が最初にカミングアウトしたのが実は嘘でしたというのが
