---
title: "一般社会学綱要"
---

[Vilfredo Pareto - New World Encyclopedia](https://www.newworldencyclopedia.org/entry/Vilfredo_Pareto)
(注: 下記のテキストが翻訳なのかAI生成なのか忘れてしまった、多分上記リンクのSociologyのセクションの翻訳)
社会学
1916年に出版された『一般社会学綱要』は、[[パレート]]の偉大な社会学の傑作である。彼は、人間の行動がいかに[[residue]]と[[derivation]]にきれいに還元できるかを説明した。人は[[非論理的な感情]]（residue）に基づいて行動し、その後にそれに対する[[正当化]]（derivation）を考案する。

derivation
パレートの理論では、彼がderivationと呼ぶものは、人々が本質的に非論理的で感情主導の行動を合理化するために用いる、表向きは論理的な正当化である。パレートは導出の4つの原則的分類を挙げている：
- 主張のderivation
- 権威のderivation
- 一般的な感情や原則と一致するderivation
- 言葉による証明のderivation

このうち最初のものは、独断的あるいは格言的な性質をもつ言明であり、たとえば、"正直は最善の策である "という格言である。第二の権威とは、伝統によって高く評価されている人々や概念に訴えることである。現在関心を集めているトピックについて、アメリカ建国の父の一人の意見を引用することは、クラスIIのderivationである。第三は、「普遍的な判断」、「民意」、「多数派の最善の利益」、あるいは同様の感情に訴えることである。そして最後に、第四はさまざまな言葉の体操、比喩、寓話などに頼る。

このように、derivationは[[イデオロギー]]そのものの内容と形式にすぎない。しかし、そのresidueこそが真の根本問題であり、"[[エリートの循環]] "につながるいさかいの特別な原因なのである。その根底にあるresidueこそが、社会学的探求の唯一適切な対象であると彼は考えた。

residue
residueとは、人々の基本的な願望や衝動に根ざした非論理的な感情のことである。彼は残基を6つのクラスに分類した。これらのクラスはすべて存在するが、人々に偏在しているため、集団は常に異なる心理タイプの異質で分化した塊である。

最も重要な残基は、クラスIの「[[結合本能]]」（[[革新性]]）とクラスIIの「[[集合体の持続性]]」（[[保全性]]）である。第Ⅰ類型は[[策略によって支配]]し、計算高く、物質主義的で、革新的である。II類は[[力によって支配]]するタイプで、官僚的、理想主義的、保守的である。人間の政治的本性は完全なものではなく、歴史を通じて不変のものなの である」（Pareto 1916）。

社会が適切に機能するためには、これら2つのタイプの個人（第一種と第二種）の間にバランスがなければならない。この点を説明するために、パレートは皇帝[[ヴィルヘルム1世]]、その宰相オットー・フォン・[[ビスマルク]]、プロイセンの敵対者皇帝[[ナポレオン3世]]の例を挙げた。ヴィルヘルムはクラスⅡのresidueを豊富に持ち、ビスマルクはクラスⅠの典型であった。単独では、おそらくどちらも大したことは成し遂げなかっただろうが、両者が一緒になると、19世紀のヨーロッパ史の中で巨大な存在となり、それぞれが他方に欠けていたものを供給したのである。

パレートの社会理論では、支配階級のエリート層には、第一階級と第二階級の人々がバランスよく存在する均衡状態に戻る傾向があると主張した。人々は常にエリートに出入りし、それによって自然なバランスを回復する傾向がある。エリートが偏りすぎると、別のエリートに取って代わられることもある。

統治エリートにI級が多すぎる場合、暴力的で保守的なII級が下層部にいることを意味し、I級があまりに狡猾で腐敗したために最終的に破滅を招いたとき、うずうずして権力を握ることができる（彼はナポレオン3世のフランスとイタリアの"[[pluto-democratic]]"体制をそのような例とみなした）。もし統治エリートがそのほとんどをII級タイプで構成されていれば、官僚主義的で非効率的で反動的な混乱に陥り、打算的で上昇志向の強いI級の格好の餌食となる（例：[[Tsarist Russia]]）。
- [plutodemocracy - Wiktionary, the free dictionary](https://en.wiktionary.org/wiki/plutodemocracy)

社会レベルでは、パレートの社会学的スキームによれば、residueとderivationは社会が均衡を維持するためのメカニズムである。社会はシステムとして捉えられる：

相互依存的な部分からなる全体。システムの「物質的な点あるいは分子」は......一定の、あるいは共通の性質によって特徴づけられる社会的な力によって影響を受ける個人である......不均衡が生じると、反作用が起こり、それによって再び均衡が達成される（Timasheff 1967）。

最も興味深いパレート理論のひとつは、社会には[[支配エリート]]と[[非支配エリート]]という2種類のエリートが存在するというものである。さらに、これらのエリート層を構成する人々は、"[[投機家]]"([[speculator]])と "[[賃借人]]"([[rentier]])という2つの異なるメンタリティを持っている。投機家は進歩的でクラスIのresidueに満ちたタイプであり、賃借人は保守的でクラスIIのresidueタイプである。健全な社会では、この2つのタイプが交互に権力を握るという自然な傾向がある。
- →[[エリートにも投機家と賃借人がいる]]

例えば、投機家が政府を荒廃させ、汚職やスキャンダルで国民の大部分を激怒させた場合、保守勢力が前面に出て、何らかの形で彼らに取って代わる。このプロセスは循環的であり、多かれ少なかれ避けられない。

パレートでさえ、[[人道主義]]、[[自由主義]]、[[社会主義]]、[[共産主義]]、[[ファシズム]]など、結局はどれも同じだと認めていた。すべての[[イデオロギー]]は、実際には[[支配エリート]]の特権と権力を享受することだけを熱望する「指導者」たちによって押しつけられた「煙幕」にすぎないのだ（アレクサンダー1994）。

