
> なんか最近、『攻殻機動隊sac』の「世の中に不満があるなら自分を変えろ。それが嫌なら、耳と目を閉じ、口を噤んで孤独に暮らせ」という草薙素子の台詞を「批判するな、自分が変われ」の文脈で引用する人を多く見るけど、根本的に作品を観る能力ないのだとしか思われない。
>  あれは政治と企業が結びついた酷い不正・犯罪を知ってしまい、それを告発した「笑い男」が引用する「I thought what I'd do was, I'd pretend I was one of those deaf-mutes（僕は耳と目を閉じ、口をつぐんだ人間になろうと考えた）」と対になるセリフでしょう。
>  で、シリーズの中核となる「笑い男」は、その引用のあとに「そうするべきか？」と書き加えて、葛藤した後に、「黙っていることをやめ」て、素子に告発を委ねるわけでしょう。冒頭で「黙ってろ」と言っていた素子は、ここで変わるわけで、そのための前フリのセリフであって、作品のメッセージの逆でしょ
[https://twitter.com/naoya_fujita/status/1274570498337173507?s=21](https://twitter.com/naoya_fujita/status/1274570498337173507?s=21)

> I thought what I'd do was, I'd pretend I was one of those deaf-mutes. That way I wouldn't have to have any goddam stupid useless conversations with anybody. If anybody wanted to tell me something, they'd have to write it on a piece of paper and shove it over to me. They'd get bored as hell doing that after a while, and then I'd be through with having conversations for the rest of my life. Everybody'd think I was just a poor deaf-mute bastard and they'd leave me alone . . . I'd cook all my own food, and later on, if I wanted to get married or something, I'd meet this beautiful girl that was also a deaf-mute and we'd get married. She'd come and live in my cabin with me, and if she wanted to say anything to me, she'd have to write it on a piece of paper, like everybody else
- J.D. Salinger, The Catcher in the Rye
- (DeepL)そこで考えたのが、自分が聾唖者の一人であるかのように装うことです。そうすれば、誰ともくだらない無駄話をする必要がなくなる。誰かが私に何かを伝えたいなら、それを紙に書いて私に押し付けるしかない。そんなことしていると、だんだん退屈になってきて、もう一生会話することはないだろう。みんな私のことを哀れな聾唖者だと思い、放っておいてくれるだろう．食事は全部自分で作って、後で結婚したくなったら、同じ聾唖者の美しい娘と出会って、結婚するんだ。彼女は私の小屋にやって来て、私と一緒に住みました。彼女が何か言いたいことがあれば、他の人と同じように紙に書いてください。
