
from [[ワンナイト人狼文字起こし2-7考察-AI要約3]]
人を信頼するタイミングと価値観についての議論
プレゼンの自信と人を信頼する瞬間の価値観について意見が交錯する。
- 西尾さんは自信を持ってプレゼンすることの重要性を語り、
- 立川さんは自信満々と話す人に対する疑問を持つ。
- 議論は人を信頼する瞬間や価値観、目的に関連して展開される。

pickup
- 話す本人が自信なさそうに話したらプレゼン聞いている人は誰も面白くないので、どんなに不安だろうがどんなに心配だろうが自信満々にプレゼンをするべき
- 自信満々にプレゼンをする人は自分の頭で考えてないんじゃないのかなって思っちゃう
- [[自分の頭で考えていたらもっと悩むはず]]
- 我々はどういう場面でどういう時に人を信頼するのか
    - 人狼と関係している
- [[価値観と目的]]の話
    - 価値観と目的をわけて考えた方が良い

西尾：でも一番最初に自分がプレゼンした時ってやっぱりすごく緊張して、しどろもどろだったんですけど、その時に誰に言われたか忘れたんですけど話す本人が自信なさそうに話したらプレゼン聞いている人は誰も面白くないので、どんなに不安だろうがどんなに心配だろうが自信満々にプレゼンをするべきだという事を言われて、なるほどなと思った。
男性X：含蓄ありますね。
西尾：というのも人狼で〓01:38:00〓作るのにもちょっと関係してくるのかな。
立川：あ～。
西尾：なんか〓01:38:07ぶん？〓ってなっちゃった。
立川：あれ〓01:38:09ぶん？〓っていうか多分なんですけど。僕の世界の見方がもしかしたらちょっと違うのかもしれなくて、なんだろうな自信があってこうでこうでこうですって喋る人って。わかんない。僕の認識の中。
西尾：とりあえず言ってみなよ。
立川：この人は自分の頭で考えてないんじゃないのかなって思っちゃうんですよね。
男性Y：なるほど。
立川：自分の頭で考えていたらもっと悩むはずだよねと思っちゃう。悩んでいる人の方がこの人、自分の頭で考えているって、そういう風に見てきたんですよ。多分色んな見方がありますし、人によりますよね、それは。例えば自信満々に喋る人を信頼するっていう人もいれば自信なさげな人の事は信頼できるって人もいるかもしれない。まぁそれは状況にもよるでしょうし場所にもよるし。例えば僕人狼って割とうーん。うーん。って言いながらプレイしていますけど、普段仕事でお客さんが婚活うちでしますか、しませんかって時は「絶対うちでした方が良いですよ。」ってすごい自信満々に言っている。で、みんなうちにきますよね。で本当にうちってここに折角お越し頂いてうちをスルーするってあなたどれだけ今勿体ない事しようとしてうか大丈夫ですかって真顔で言っている。
男性X：まぁそれは良いと思うんですけど。
立川：で、となった時にまさに人狼のこれポイントなんですけど我々はどういう場面でどういう時に人を信頼するのかっていう話で今ちょっと価値観と目的の話って出たきたじゃないですか。そのプロジェクトというのを例に。これ面白いのでここもう少しここをちゃんと掘りたいんですけど。つまり価値観って話としては価値観と目的っていうのをちゃんと聞きわけて考えた方が良いって話がさっきありましたよね？
男性X：あ、いや。僕の中ではモヤモヤっとして生きてきたんだけど言われた瞬間はあ、違ったって思ったって言ったんですけど。
立川：価値観と目的が違った？
男性X：違ったなと思えた瞬間があったんですけど、言われてくるとまたなんかやっぱグチャグチャって
西尾：言われるとわからなくなってきたという。

