
[Life is Short](http://paulgraham.com/vb.html)


- 「人生は実際には短い」
- 子供を持つ
    - 連続的な量である時間を離散的な量に変換する
    - 2歳の子供と一緒に過ごせる週末は52回しかない。
    - クリスマスの魔法のような時間が3歳から10歳まで続くとしたら、子供が体験するのを見られるのは8回だけ。
- 「人生は×には短すぎる」
    - "デタラメ"(bullshit)
        - デタラメの定義は「人生が短すぎる」
        - 不要な会議、無意味な論争、官僚主義、姿勢、他人のミスに対処する、交通渋滞、中毒性があるが報われない娯楽。

- この種のものがあなたの人生に入る方法は2つあります：
    - それはあなたに強制されているか、
    - それはあなたをだましています。


- ある程度、あなたは状況によってあなたに強制されたでたらめを我慢しなければなりません。あなたはお金を稼ぐ必要があり、お金を稼ぐことはほとんどが用事で構成されています。実際、需要と供給の法則は、次のことを保証します：仕事のいくつかの種類のより多くの報酬があるほど、安い人々はそれを行うでしょう。それは、あなたが思っているよりも、より少ないデタラメがあなたに強制されていることかもしれません。既定の仕事を辞めて、従来の意味での機会が少ない場所に住み、人生がより本物に感じられる場所に行く人々の流れが常にありました。これはもっと一般的になるかもしれません。

引っ越さなくても、もっと小さな規模でできる。たわごとに費やす時間の量は、雇用者によって異なります。大規模な組織の多くは（小さな組織の多くは）それにどっぷり浸かっている。しかし、意識的にお金や名声などの他の要因よりもでたらめを避けることを優先すれば、おそらくあなたの時間を無駄にしない雇用主を見つけることができます。

あなたがフリーランサーや小さな会社であれば、個々の顧客のレベルでこれを行うことができます。有害な顧客を解雇したり、避けたりすれば、収入を減らすよりも、生活の中のデタラメを減らすことができます。

しかし、ある程度のデタラメは必然的にあなたに押し付けられますが、あなたを騙して人生に忍び込んでくるデタラメは、誰のせいでもなく、あなた自身のせいでもありません。そして、まだあなたが選択したでたらめは、あなたに強制されているでたらめよりも排除するのが難しいかもしれません。あなたの時間を無駄にすることにあなたをおびき寄せるものは、あなたを騙すことに本当に優れていなければなりません。多くの人に馴染みのある例として、オンラインでの口論があります。誰かがあなたに反論するとき、彼らはある意味であなたを攻撃しています。時には、かなりあからさまに攻撃されることもあります。攻撃されたときのあなたの本能は、自分を守ろうとすることです。しかし、多くの本能のように、この本能は今の世界のために設計されたものではありません。逆説的だが、自分を守らない方がいいことが多い。さもなければ、この人達は文字通りあなたの命を奪っている。(2)

ネットでの口論は偶発的に中毒性があるだけです。それよりももっと危険なものがあります。以前にも書いたように、技術の進歩の副産物として、私たちが好きなものがより中毒性を帯びる傾向があるということがあります。つまり、私たちは依存症を避けるために意識的な努力をしなければならなくなるということです。

デタラメを避けるのと同様に、人は積極的に重要なことを探すべきです。しかし、人によって重要なことは異なり、ほとんどの人は自分にとって重要なことを学ばなければなりません。運が良くて、数学や動物の世話をすることや文章を書くことが好きだと早い段階で気付き、それに多くの時間を費やす方法を見つけ出す人もいます。しかし、ほとんどの人は、大切なこととそうでないことが混在した人生をスタートし、それらを区別することを徐々に学んでいきます。

特に若い人にとっては、このような混乱の多くは、自分が置かれている人工的な状況によって引き起こされます。中学や高校では。

www.DeepL.com/Translator（無料版）で翻訳しました。