---
title: "代码之髓:编程语言核心概念"
---

[[中国語]]
> 《代码之髓：编程语言核心概念》作者从编程语言设计的角度出发，围绕语言中共通或特有的核心概念，通过语言演变过程中的纵向比较和在多门语言中的横向比较，清晰地呈现了程序设计语言中函数、类型、作用域、类、继承等核心知识。《代码之髓：编程语言核心概念》旨在帮助读者更好地理解各种概念是因何而起，并在此基础上更好地判断为何使用、何时使用及怎样使用。同时，在阅读本书后，读者对今后不断出现的新概念的理解能力也将得到提升。
>  《代码之髓：编程语言核心概念》力求简明、通俗，注重可读性，可作为大学计算机科学和软件工程等专业程序设计语言概论教材、计算机等级考试的参考资料，也可作为软件开发人员的学习参考书。
- 作者从编程语言设计的角度出发
    - 从: 従: 〜から
    - 作者は、プログラミング言語の設計の角度から出発
- 围绕语言中共通或特有的核心概念
    - 围绕: 囲続
    - 他の言語と共通の、あるいは特有の核心概念
- 通过 语言演变过程中的纵向比较 和
    - プログラミング言語の変化の過程における縦方向の比較と
- 在多门语言中的横向比较
    - 多言語間での横方向の比較 を通して
- 清晰地呈现了
    - 地: 「的」に似た意味
    - 明確に現れる
- 程序设计语言中函数、类型、作用域、类、继承等核心知识
    - プログラミング言語の中の関数、型、スコープ、クラス、継承などの核心の知識
- 旨在帮助读者更好地理解各种概念
    - 様々な概念が理解できるように理解するのを助けることを意図している
    - 旨在?
    - 帮助读者更好地理解各种概念
        - 読者が各種概念をよく理解することを助ける
- 各种概念是因何而起并在此基础上更好地判断为何使用、何时使用及怎样使用
    - 各种概念是因何而起并在
        - (各種概念が)何を原因として生まれたか
    - 此基础上
        - この基礎の上に
    - 更好地判断
        - よく判断できる
    - 为何使用、何时使用 及 怎样使用
        - なんのために使うのか、いつ使うのか、どのように使うのか
- 同时，在阅读本书后，读者对今后不断出现的新概念的理解能力也将得到提升。
    - 对: 対: 〜に
    - 同時に、この本を閲読した後、読者は今後不断に出現する新概念の理解能力
    - 将得到提升?
- 力求简明、通俗，注重可读性，可作为大学计算机科学和软件工程等专业程序设计语言概论教材、计算机等级考试的参考资料，也可作为软件开发人员的学习参考书。
    - 大学计算机科学和软件工程等专业程序设计语言概论教材
        - 大学計算機科学とソフトウェア工程など専業プログラミング設計言語概論教材
    - 计算机等级考试的参考资料
        - 計算機等級試験の参考資料
    - 也可作为软件开发人员的学习参考书
        - 也可作为?
        - 软件开发人员的学习参考书
            - ソフトウェア開発人員の学習参考書



> 编辑推荐
>  ★ 为什么编程语言中会有函数、类、作用域等概念？
>  ★ 为什么语言设计者会设计出这样的语法？
>  ★ 多角度剖析编程核心概念，掌握编程语言共通的知识
>  《代码之髓：编程语言核心概念》作者从编程语言设计的角度出发，围绕语言中共通或特有的核心概念，通过语言演变过程中的纵向比较和在多门语言中的横向比较，清晰地呈现了程序设计语言中函数、类型、作用域、类、继承等核心知识。本书旨在帮助读者更好地理解各种概念是因何而起，并在此基础上更好地判断为何使用、何时使用及怎样使用。同时，在阅读本书后，读者对今后不断出现的新概念的理解能力也将得到提升。
>  作者简介
>  西尾 泰和（Nishio Hirokazu）
>  24岁取得理学博士学位。2007年起在Cybozu实验室从事提高知识生产力的软件开发工作。曾担任“2011年全日本安全与程序设计实战集训”程序设计语言组组长。特别关注编程语言的多样性及发展。著作有《Jython语言程序设计》《程序员应该了解的程序设计基础知识》《WEB+DB PRESS》（第60期特辑）等。
>
>  曾一鸣
>  2010年上海交通大学电子工程系研究生毕业，现就职于某国际独立软件开发商，从事软件售后支持工作。对面向对象程序设计、脚本语言及其在语音、图像等信号处理中的应用有着浓厚的兴趣。
[https://www.amazon.cn/dp/B00M6KMQJU](https://www.amazon.cn/dp/B00M6KMQJU)
