
from [[pKeicho]]

- あなたはこの会話で何が起きて欲しいですか？
    - だいぶ色々機能追加と設計の変更をしたので動作テストも兼ねて話したいのです
- 一つは、どんな種類の一つですか？
    - (あ、前回の記憶を保持してるのか)
    - リセット
    - 話そう
    - (バグって死んでた)
    - (Firestoreへのload/saveにまつわるバグで、リセット直後にだけ発生すると言う面倒なやつだったので、修正することよりも、そのバグを再現するテストコードを作る方が大変だった)
    - 話そう
- あなたはこの会話で何が起きて欲しいですか？
    - だいぶ色々機能追加と設計の変更をしたので動作テストも兼ねて話したいのと、さっきいきなり発覚したバグの修正がちゃんと動いているのかの確認ね
- その動作テストは、どんな種類の動作テストですか？
    - 今日のうちに最低限、一般的な入力で死なないようになったら、明日移動の電車の中とかでスマホで話ができるから、そう言う最低限のところを確認したい
- その最低限は、どんな種類の最低限ですか？
    - 普通の入力で死なないこと
- その入力は、どんな種類の入力ですか？
    - 特殊なコマンドとかではなく、普通のチャットのやりとり
- そのコマンドは、どんな種類のコマンドですか？
    - リセットとかは特殊なコマンドなのだ
- そのコマンドについて、他に何かありますか？
    - ない
- > だいぶ色々機能追加と設計の変更をしたので動作テストも兼ねて話したいのと、さっきいきなり発覚したバグの修正がちゃんと動いているのかの確認ね
- この動作テストについて、他に何かありますか？
    - うん、離れた文章に言及する時に、引用して「この」をつける機能追加をしたんだけど、Mattermostでは空行がもう一つ必要だったね
- その機能追加は、どんな種類の機能追加ですか？
    - 離れた文章のキーワードに対して反応した時、人間が何についての話か忘れてることがあるから、引用して「この文章のこの単語についてだよ」とわかりやすくするようにした
- その文章は、どんな種類の文章ですか？
    - 人間が入力した文章
- その文章について、他に何かありますか？
    - nai
- そのnaiは、どんな種類のnaiですか？
    - NG
- そのnaiについて、他に何かありますか？
    - NGKW
- > 人間が入力した文章
- この文章は、どこにありますか？
    - チャットログにある
- そのチャットログは、どんな種類のチャットログですか？
    - 時系列に並んでいて遡って読むことができる
- その時系列は、どんな種類の時系列ですか？
    - 古いのが上で新しいのが下、入力欄が下にあるので直前の話が直前に表示される
- あなたが価値を感じているのは何ですか？
    - このボットは人間の発話について質問を繰り返すことで掘り下げて具体化を促すシステムなので、人間が忘れている可能性のある直前でない文章に関しては思い出させるために引用すべきだと思うんだ
- その文章と人間の関係は何ですか？
    - 人間が生み出したものが文章
- その文章と、人間とは同じですか？違いますか？
    - ある意味、同じだよね
- 文章の時、人間に何が起こりますか？
    - NG
- 人間の時、文章に何が起こりますか？
    - NG
- 文章と人間の間には何がありますか？
    - NG (ここはまだ修正してないんだ)
- 文章と直前の関係は何ですか？
    - 人間は直前の自分の発言やそれに対するボットの返答を見ながら文章を紡ぐ
- その文章と、直前とは同じですか？違いますか？
    - 大体は違う
- 文章の時、直前に何が起こりますか？
    - 何も起こらない
- 直前の時、文章に何が起こりますか？
    - (これも修正しようとは思ってたんだけどまだやってなかった)
    - (まあ動作チェックはできたからいいか)
    - バイバイ
    - これで反応しなくなるはず
    - 「話そう」って誰かが言うと、その人の言葉だけに反応して会話をする
    - 話そう
- あなたはこの会話で何が起きて欲しいですか？
    - 確認したいんだけど、君って前回の記憶を引き継いでるよね？
- その記憶は、どんな種類の記憶ですか？
    - 「話そう」の前の。
- 誰かは、どんな種類の誰かですか？
    - あれ、黙ってる間も聞いていて記憶を更新しているのか
- その記憶は、どこにありますか？
    - リセット
    - `[test]`
    - 話そう
- あなたはこの会話で何が起きて欲しいですか？
    - です
- testは、どんな種類のtestですか？
    - (黙ってる間も話を聞いていて記憶を更新しているの、意図した実装ではないけど、それがいいのかよくないのか...)
    - (いや、黙ってる間の記憶で喋るにしても引用文を出してくれないとなんの話か人間がわからないから、少なくとも今の実装はダメか)

会話ログ2019-07-19

補足
- NGKWは直前の質問に使われたキーワードを強制的に忘れさせるコマンド
- リセットは記憶を初期化するコマンド
- `[test]`はtestを確実にキーワードとして拾わせるコマンド
- `です`はキーワードを含まない文章
- 記憶を初期化して、寝ている間にキーワードリストにtestを入れた後で、キーワードのない会話をすることで、寝ている間の記憶で喋ることを確認している
- →[[寝ている間の記憶で喋るで喋るのはアリか？]]
