---
title: "失敗"
---

- 失敗は学びのチャンス
    - 失敗から学ぶことが大切
        - 失敗はわが大なる進歩の一部なり
        - 失敗すると、大切な経験を得る
- 失敗を避ける必要はない
    - 失敗を恐れるな
- 一度も失敗をしたことがない人は、何も新しいことに挑戦したことがない人
    - 失敗を怖れるより、何もしないことを怖れろ
- 失敗は必要
- できるだけ早く失敗する方がいい
- 諸君は必ず失敗する。
    - 失敗を避けたら成功なんてあるわけがない
    - 成功するまでは失敗の連続
    - 小さな失敗を積み重ねることによって、成功が見えてくる
- 失敗に落胆するな
    - 諦めた時が失敗である
        - チャレンジしているうちは失敗はない。
        - 失敗したところでやめるから失敗になる。
        - 成功するまで続けたら、それは成功になる
        - 倒れるごとに起きる
        - 途中で投げ出してはいけない
        - 9回失敗しても、10回目で成功すればいい。
- 成功の１０倍は失敗している
    - 私がやった仕事で本当に成功したものは、全体のわずか1％にすぎない。
- うまくいかなくてもやったことは、全部将来の自分のプラスになる
    - 現在が成功というのなら、過去の[[失敗が土台]]
    - [[失敗が人間を成長させる]]
- 世の中に失敗というものはない。
    - わたしは今までに一度も失敗をしたことがない。
        - 電球が光らないという発見を、今まで二万回した
        - それは失敗じゃなくて、その方法ではうまくいかないことがわかったんだから成功
- 99％は失敗
    - 仕事は全部失敗の連続
    - 私の仕事は失敗の連続であった
- 1％の成功が現在の私
- 失敗のない人なんて本当に気の毒
- 私の最大の光栄は、一度も失敗しないことではない
- 失敗の原因を素直に認識
    - [[失敗に心を開く]]と後日進歩し成長する
        - 失敗したら、理由を考えて反省。必ず、将来の役に立つ
        - 失敗に「これは非常にいい体験だった。尊い教訓になった」というところまで心を開く
- ずいぶん失敗する。
- 成功より失敗が多い。
- 失敗に打ち勝たなければならぬ。
- この経験によって、もって成功を期さなければならぬ
- 幾多の失敗を重ねたが、しかし恐縮はせぬ。
- [[失敗はわが師]]
- 他に道がある
- ミスをして、それを最大限活かしたことのある人が必要


-----１次データ
- 失敗は学びのチャンス
- 失敗を避ける必要はない
- [[失敗は必要]]なのです。むしろできるだけ早く、失敗するほうがいいでしょう。小さな失敗を積み重ねることによって、成功が見えてきます（柳井正）
- 何かをしようとした時、失敗を恐れないで、やってください。失敗して負けてしまったら、その理由を考えて反省してください。必ず、将来の役に立つと思います。（イチロー）
- 仕事っていうのは、[[成功するまでは失敗の連続]]なんだよ。失敗するのが嫌だなんていっていたら、成功なんてあるわけがない（岡野雅行）
- 9回失敗しても、10回目で成功すればいい。起業家・経営者にはそれくらいの気高さが必要です。絶対に途中で投げ出してはいけません（澤田秀雄）
- 僕は成功の１０倍は失敗している（原田泳幸）
- うまくいかなくてもやったことは、全部将来の自分のプラスになります（孫正義）
- 世の中に失敗というものはない。チャレンジしているうちは失敗はない。諦めた時が失敗である（稲盛和夫）
- 私がやった仕事で本当に成功したものは、全体のわずか1％にすぎない。99％は失敗の連続であった。そして、その実を結んだ1％の成功が現在の私である（本田宗一郎）
- わたしの現在が成功というのなら、わたしの過去はみんな[[失敗が土台]]作りをしていることにある。仕事は全部失敗の連続である（本田宗一郎）
- [[失敗が人間を成長させる]]と私は考えている。失敗のない人なんて本当に気の毒に思う（本田宗一郎）
- チャレンジして失敗を怖れるよりも、何もしないことを怖れろ（本田宗一郎）
- 私の最大の光栄は、一度も失敗しないことではなく、倒れるごとに起きるところにある。私の仕事は失敗の連続であった（本田宗一郎）
- 失敗したところでやめるから失敗になる。成功するまで続けたら、それは成功になる（松下幸之助）
- 失敗の原因を素直に認識し、「これは非常にいい体験だった。尊い教訓になった」というところまで心を開く人は、後日進歩し成長する人だと思います（松下幸之助）
- 諸君は必ず失敗する。ずいぶん失敗する。成功があるかも知れませぬけれども、成功より失敗が多い。失敗に落胆しなさるな。失敗に打ち勝たなければならぬ。たびたび失敗すると、そこで大切な経験を得る。この経験によって、もって成功を期さなければならぬのである（大隈重信）
- 幾多の失敗を重ねたが、しかし恐縮はせぬ。[[失敗はわが師]]なり、失敗はわが大なる進歩の一部なり（大隈重信）
- 道が窮（きわま）ったかのようで他に道があるのは世の常である。時のある限り、人のある限り、道が窮るという理由はないのである（大隈重信）
- 成功を祝うのはいいが、もっと大切なのは[[失敗から学ぶ]]ことだ。失敗にどう対処するかで会社が社員の良い発想や才能をどれだけ引き出し、変化に対応していけるかがわかる。どんな会社にも、ミスをして、それを最大限活かしたことのある人が必要だ（ビル・ゲイツ）
- 一度も失敗をしたことがない人は、何も新しいことに挑戦したことがない人である（アルバート・アインシュタイン）
- わたしは今までに一度も失敗をしたことがない。電球が光らないという発見を、今まで二万回したのだ（トーマス・エジソン）
- それは失敗じゃなくて、その方法ではうまくいかないことがわかったんだから成功なんだよ（トーマス・エジソン）
