---
title: "奇人と変人"
---

from [ハッカーの遺言状──竹内郁雄の徒然苔第11回：奇人と変人 | サイボウズ式](https://cybozushiki.cybozu.co.jp/articles/m000293.html)
[[奇人]]と[[変人]]

[[奇]]
- > 「奇」には、珍しい、優れるという「変」にはないニュアンスがあることが分かる。ここがポイントだ。「[[奇才]]」というが「変才」とは言わない。「奇偉」は優れて偉大なこと、「奇警」は優れて賢いこと、「奇骨」も珍しい気骨があること、「奇士」は優れた人物、「奇童」は神童と同義、「[[奇抜]]」の第一義は優れて抜きん出て並々ではないこと、「奇麗」は優れて美しいこと
- >  「奇人」の第2の意味は、暇な人である。余裕を感じさせて、いいですねぇ。
- >  「変な」じゃなくて「[[奇妙]]な」企画を立てた。企画立てついでに、「[[奇怪]]な」色紙まで書いた
- > アイデアの「[[奇抜さ]]」
- > 未踏で素晴らしいと思った奇人たちの共通項は[[好奇心]]の強さである。つまり、[[「奇」を好む心]]の持主だということだ。
- >  「[[奇想天外]]」も私の好きな言葉である。

「奇抜」という言葉、今だと[[奇を衒う]]ニュアンスが強くなってしまったけど、元々は[[卓越]]のニュアンスがあったのか
- > 奇(き)を衒(てら)・う: わざと普通と違っていることをして人の注意を引こうとする。[デジタル大辞泉](https://dictionary.goo.ne.jp/word/%E5%A5%87%E3%82%92%E8%A1%92%E3%81%86/)
- 関連
    - [[イノベーティブな人材を事前に目利きできるか？]]のタイプCとタイプDの違い
    - [[卓越性から充実と自信が生まれる]]

「奇想天外」も卓越的奇抜な「想」なので、良い意味での「奇抜なアイデア」なわけか
- > 「奇想天外より落つ（ふつうの人の思いもつかないような考えがふと浮かぶ）」の略。「奇想」は奇抜な考え。「天外」は天の外という意味。--- [[四字熟語を知る辞典]] [奇想天外とは - コトバンク](https://kotobank.jp/word/%E5%A5%87%E6%83%B3%E5%A4%A9%E5%A4%96-474173)
- あー、なるほど、「天から降って来た」のニュアンスか。

「奇」とは卓越していたり天から降って来たりするものである、と前提した上での「好奇心」は、田舎でよくあるような「Aさんとこの娘さん、嫁入り先から戻って来たみたいよ、何があったのかしらヒソヒソ」みたいなものは含まないだろうな

ところで今の僕の感覚だと「変人」に「変える人」という積極的な意味を見出すカルチャーが生まれつつあるように思う
- [[変人は変える人]]
- 社会が[[普通の人]]([[凡人]])に任せていても成長するフェーズにおいては「奇人」は暇を活かして奇想天外なことをしていればよかったのだろう
    - > 「奇人」の第2の意味は、暇な人である。余裕を感じさせて、いいですねぇ。
- 社会がシュリンクしていく時には、[[現状維持は緩慢な自殺]]なので、変えていくことが必要になる
    - だが、普通の人は現状維持をする方向に偏っているので、変人が[[変革]]をリードしないといけない
    - そういう意味での[[リーダーシップ]]
        - 関連: [[最初のフォロワーがリーダーを作る]]
