
妻: あの3つの箱があって、1つ当たりがあって、Aを選んだ後『Cはハズレです』と言われたらBに変えた方がいいって話がよくわからない
僕: というと？
妻: AかBが当たりなのだからどちらも確率1/2であって、どっちでも同じなのでは？
僕: なるほど、じゃあ『Cがハズレ』と聞く前の時点のことを考えよう。3個の箱に当たりが1つあって、そこから一つの箱Aを選びました。それが当たりの確率は？
妻: 1/3
僕: ではBかCがあたりである確率は？
妻: 2/3
僕: はい。BかCが当たりである確率は2/3です。ではここで「Cはハズレ」と教えてもらったとします。Bがあたりの確率は？
妻: 1/2
僕: なるほど。じゃあ少し問題を変えよう。ここに2つの箱B, Cがあり、どちらかがあたりです。Bがあたりである確率は？
妻: 1/2
僕: では「Cはハズレです」と教えてもらった、Bが当たりである確率は？
妻: 1？…なんかそうやって確率が変動するの気持ち悪い。未来の話をしてたはずなのに急に過去の話になったみたいな気がする。
僕: なるほど。じゃあ明確にしておこう。ここでは未来の話は一切しておらず、どの箱に当たりが入ってるかは既に確定したかこであって、ゲームマスターはそれを知っているけど我々が知らないだけ。
妻: うーん
僕: また別の話をしよう。ここにサイコロがあります、あなたに見えないところで振りました。1の目が出てる確率は？
妻: 1/6
僕: うん。で、ゲームマスターがそれをチラッとみて「偶数だったよ」と言ったとする。1の目である確率は？
妻: その人は正直だと仮定して良い？なら0だよね
僕: うん。知識を得たことによって確率が変動したね。ゲームマスターが「奇数だったよ」と言った場合は1の目である確率はいくら？
妻: 1/3
僕: そう。つまり過去に確定しているがまだ詳しく知らない出来事に対して、知識を得ると確率が変わる。

妻: なんの話だっけ
僕: ここに2つの箱B, Cがあり、どちらかがあたりです。Bがあたりである確率は？
妻: 1/2
僕: Cがハズレであることを教えてもらった後、Bが当たりである確率は？
妻: 1
僕: では別の問題、ここに2つの箱B, Cがあり、どちらかがあたりである確率は2/3です。Bがあたりである確率は？
妻: 1/3
僕: Cがハズレであることを教えてもらった後、Bが当たりである確率は？
妻: 2/3、うーん、気持ち悪い
僕: 何が気持ち悪い？
妻: 2つしかないのに3が出てくるところが。
僕: なるほど、ここに2つの箱B, Cがあり、どちらかがあたりである確率は1です。Cがハズレであることを教えてもらった後、Bが当たりである確率は？
妻: 1
僕: ここに2つの箱B, Cがあり、どちらかがあたりである確率は0です。Cがハズレであることを教えてもらった後、Bが当たりである確率は？
妻: 0
僕: ここに2つの箱B, Cがあり、どちらかがあたりである確率はxです。Cがハズレであることを教えてもらった後、Bが当たりである確率は？
妻: x
僕: ここに2つの箱B, Cがあり、どちらかがあたりである確率は2/3です。Cがハズレであることを教えてもらった後、Bが当たりである確率は？
妻: 2/3か…

妻: Aの確率が1/3、Bの確率が2/3なのはわかった。しかしあたりの確率が高いからといって、選択肢を変えるべきというところは納得できない。
僕: それは個人の価値観の問題なので数学の範疇ではない。数学が言えるのは「確率が高い」というところまでで「最も確率を高いものを選ぶ行動を良いと思うかどうか」は個人の価値観の問題。
妻: Bに変えて、やっぱりAが当たりだった時に後悔しそう。
僕: それはおかしなことではない。多くの人間は一度得たものを手放すことに対して大きい損失を感じることが報告されている。
