---
title: "思考の結節点2023-04-24"
---

- T: 先月から某所で「大人の学び」をテーマに講義しているのですが、[[学習とはつなげるプロセス]]である！ってずっと言ってて、このコンセプトはどこから来たのか自分でも不思議だったのですが、今わかりました。KJ法ですわ。
    - より正確には「つなげないと学びが未完成のまま」って言ってます
- N: いいね、立川さんの中にKJ法の[[種が根付いて新しい芽を出す]]している
- T: 多分これって西尾さんの言ってたことの受け売りですね
- N: 僕そんなこと言ってないよw
- T: そうでしたっけw
- N: 「学びの完成とは？」「[[そもそも完成などない]]のでは？」って僕ならいうよw
- T: それはもう予想してましたよ！
    - なんかこういい感じの表現あったら教えてくださいw
- N: 僕がいうなら「『[[つながると思ってなかったものがつながる]]』が起きて初めて、[[行動が変化]]する、さもなければ[[すでに知っていることを再現するだけ]]だ」
    - まあこれは[[川喜田二郎]]が言ってる抽象的な話を僕なりに表現したものだ

[[KJ法 渾沌をして語らしめる]] p.337
- > [[葛藤の弁証法の技術化]]
    - > [[考える花火]]で導き出された結論には不思議と従いやすい
    - >  次の二ヵ条が不可欠な要件と考えられる。
        - > データのコマがそろっていること
        - > 全体像が掌握できること。
    - > 考える花火では、前者がネットづくりによって、後者が統合図解化
- > [[ネットづくり]]は、体の中に内在する矛盾・葛藤を素直に、 しかも綺麗に表現する。すなわち、「[[体感認識]]」の[[外在化]]であり、 表現である。
- > これに対して[[統合図解化]]は、表現された矛盾・葛藤を素直に、しかも綺麗に乗り越える。すなわち、「[[知的認識]]」の[[弁証法的創造]]である。この両者が運動して考える花火は成立する。
p.338-339
- > 結論に従えるということは、その結論に基づいて私たちが[[行動を起こす]]ということである。
- >  二層構造の世界について考えてみよう。
    - >  ネットづくりは[[体が言葉を創るプロセス]]であり、 体感認識の世界を構成する。
    - >  統合図解化は、[[言葉が体を創るプロセス]]であり、知的認識の世界を構成する。
    - >   一旦論理的整合性を持つ知的認識が形成されると、その元にある体感認識を形成していた身体は知的認識のレベルに、[[弁証法]]のプロセスに乗って移動するのである。
    - >  すなわち、言葉が体を創るのである。 そして知的認識は、思想としての新たな体感認識となり、創造されたこの体が行動を創るのである。
    - >  ...そして、これによって生まれた行動は、新たな体感認識をもたらし、新たな矛盾・葛藤を胚胎することになるのである。
        - [[一歩踏み出すと景色が変わる]]ということ
- > 私たち人間は、日々食物栄養を摂取し、呼吸をして生命体を維持している。と同時に、さまざまな状況の中で判断し、決断し、行動することによって「命」を燃焼させている。ここで述べた体感認識における矛盾・葛藤は、食物や空気とともに、私たちの「命」の生成の[[源動力]]であり、智恵と創造の母なのである。だから、考える花火は、矛盾・葛藤に起点をおく「命」の生成プロセスを原理的に内在させているといえる。まさに心のはたらきの表現であり、「心のはたらき」 をそっくりそのまま技術化したものなのである。 しかも、「人間が考えるとはどういうことか｣「人間が悩むとはどういうことか」を、実技的に教えている。その意味で、原理的には生命体の思索原理を人間レベルで外在化させた技術なのである。

- T: [[体感認識]]、って表現良いですね。なるほど体感認識と[[知的認識]]か
- N: [[モヤモヤ]]悩んでる(体感)なら、まずはそのモヤモヤを紙の上に出せば良い、その後で知的認識で解決すれば良い
- T: だから[[ホワイトボード]]が必要なのか

