---
title: "日記2024-02-22"
---


[[多数派より得意なだけで「得意」と思ってはいけない]]

from [/villagepump/2024/02/22](https://scrapbox.io/villagepump/2024/02/22)
- ある種のタスクが苦手すぎるのか、今日は気候が悪いのか、頭が混乱している
    - (着手はしたので進捗)
    - 自前Polisのインスタンス、EC2のインスタンスは生きっぱなしだった
        - 先日もGCPのインスタンスが生きっぱなしだったのに気づいて止めたところだったのでこういうの苦手すぎる
        - ここで未踏ジュニアマイクラサーバが全然使ってる気配がないのに課金されっぱなしなのを思い出した
            - 思い出しては後回しにして忘れてる
                - これは今やることではない
    - サービスは多分生きているがSSL証明書が3ヶ月で期限切れになっている
        - SSL証明書をrenewするのがネクストアクション
        - どこで動いてるんだ？
        - nhiro.orgのサーバってどこ？？(そこから)
    - さくらインターネットから1/10に請求があって、決済失敗したので1/31までに支払えというメールが来てた
        - それを支払わなかったので2/12にサービス停止されてるメールがあった
        - たぶんこれ
        - nhiro.orgそもそもアクセスできなくなってる、気づいてなかった
    - さくらインターネット、クレジットカード即時決済をやる
        - 失敗する
            - なぜ…
            - クレジットカードの明細にいくが特に何も表示されてない(楽天)
            - 他のクレジットカードにするか…
            - VIEW Suicaカード…
                - これで決済したら経費がこちらの明細に着くので後で確定申告の時に経費に入れ忘れないようにしないと
                - いやそもそも確定申告のことをすっかり忘れてた
                - 嘘、忘れてない、見て見ないふりをしてただけ
    - 見て見ないようにしてた箱が一斉に開いて頭どかーん🤯
- とここまで書いてChatGPTになんとかしてもらおう…
- 今のメインクレジットカードを改めて登録してみる
    - エラー、詳細不明、さくらに楽天カードを新しく登録すること自体ができない
    - VIEW Suicaを登録
        - 手続きが中断された旨のエラー
    - ログインし直して再度カード番号入力からチャレンジ
        - 登録できた
    - 支払いクレジットカードを変えて再度即時決済
        - 決済処理に失敗
    - つまりどういうこと？銀行振り込みしかないってこと？
        - 振り込んだ
            - しかし、とりあえず今日はこれで終わりか
- 着手して一歩進んだから結果オーライ…
- マイクラサーバの停止のための一歩を踏み出そうとしてDiscordを開いて別件の更新を見ていきなり気がそれてしまう
    - とりあえず閉じるつもりだよーというのを投稿した
- Plural Viewpointsを改善することに着手する
    - 🍅全部パスにした
    - 🍅パラメータで表示が変わるようにした
    - 多分動くからデプロイしよう！

[[日記2024-02-21]]←日記2024-02-22→[[日記2024-02-23]]
100日前 [[日記2023-11-14]]
1年前 [[日記2023-02-22]]