---
title: "日記2023-05-03"
---


3:20
- 2時ごろは眠かったけど貫通して眠くなってきた(そういうこと言うから睡眠不足になるんだ、寝ろ)

3件も面接がある日なのに時間枠だけ見て「ぶつからないから問題ないな」と言って英会話スクールの予約を2コマ入れてある、過去の自分め…
- [[計画する自分と実行する自分は別物]]
- 受講するのは自分じゃないからって気軽に予定を詰めやがって…

時間の問題ではなく、[[ソワソワ]]の問題
- 僕がソワソワしてもしょうがないんだけどもw

[[科学は我々の平凡さを暴く]]



:

```
whisper ~/Dropbox/GABA2023-05-02/Recordings/*.m4a --language English --mode  29659.06s user 15594.73s system 371% cpu 3:22:53.81 total
```

結構かかってるな


Reading transcripts of English conversation on 5/2

[[kintone 2023-05-02]]
[[Mailwise 2023-05-02]]

A: Email can be inefficient for communication.
B: Slack has issues too, like managing channels and invites.
A: What makes your product unique?
B: It's similar to Slack, but with a different database. Notifications are still a challenge.
A: AI could help, but managing notifications remains difficult.


[[Notification flood 2023-05-02]]

[[Elon Musk and Sam Altman 2023-05-02]]

Q: what was happened between sam altman and elon musk
(Google)A: In December, Altman tweeted a complaint about how users of his A.I. tools were coaxing the technology to give racist and sexist responses and then being offended by it. To that, Musk, who opposes most policing of online content, responded that he is against any filters that would clean up ChatGPT's responses.
(DeepL)12月、アルトマンは、彼のA.I.ツールのユーザーが、人種差別や性差別の回答をするようテクノロジーにこじつけ、それに不快感を抱いているという苦情をツイートしている。それに対して、オンラインコンテンツのほとんどの取り締まりに反対するマスクは、ChatGPTの回答をクリーンアップするようなフィルターには反対だと回答した。


[[一番ウソを広めるのはウソを許せない正義感の強い人]]

[[ツールがシンプルな方が集中しやすい]]

[[コミュニケーション能力がないから知的労働をしている]]

[[日記2023-05-02]]←日記2023-05-03→[[日記2023-05-04]]
100日前 [[日記2023-01-23]]
1年前 [[日記2022-05-03]]