---
title: "正統性が最も重要で希少なリソース"
---

[[The Most Important Scarce Resource is Legitimacy]] (Vitalik 2021)

- > Legitimacy by brute force: someone convinces everyone that they are powerful enough to impose their will and resisting them will be very hard. This drives most people to submit because each person expects that everyone else will be too scared to resist as well.
- > Legitimacy by continuity: if something was legitimate at time T, it is by default legitimate at time T+1.
- > Legitimacy by fairness: something can become legitimate because it satisfies an intuitive notion of fairness. See also: my post on credible neutrality, though note that this is not the only kind of fairness.
- > Legitimacy by process: if a process is legitimate, the outputs of that process gain legitimacy (eg. laws passed by democracies are sometimes described in this way).
- > Legitimacy by performance: if the outputs of a process lead to results that satisfy people, then that process can gain legitimacy (eg. successful dictatorships are sometimes described in this way).
- > Legitimacy by participation: if people participate in choosing an outcome, they are more likely to consider it legitimate. This is similar to fairness, but not quite: it rests on a psychological desire to be consistent with your previous actions.
- [[力による正統性]]：誰かが、自分には自分の意志を押し通すだけの力があり、それに抵抗することは非常に困難であると皆に信じ込ませる。これによってほとんどの人が服従することになるが、それは各人が、他の人たちも同様に怖くて抵抗できないだろうと予想しているからである。
- [[継続性による正統性]]：あるものがT時に合法であったなら、それはT+1時にもデフォルトで合法である。
- [[公正さによる正統性]]：直感的な公正さの概念を満たすことで、何かが正当化されることがある。信頼できる中立性についての私の投稿も参照されたい。
- [[プロセスによる正統性]]：あるプロセスが正当であれば、そのプロセスのアウトプットは正統性を獲得する（例えば、民主主義国家によって可決された法律はこのように説明されることがある）。
- [[パフォーマンスによる正統性]]：あるプロセスのアウトプットが人々を満足させる結果につながれば、そのプロセスは正統性を得ることができる（例えば、成功した独裁政権はこのように表現されることがある）。
- [[参加による正統性]]：人々が結果の選択に参加すれば、それを正当なものとみなす可能性が高くなる。これは公平性に似ているが、少し違う。自分のこれまでの行動と一致させたいという心理的欲求に基づく。

まとめ(DeepL)
- 正当性（[[高次の受容]]）という概念は非常に強力だ。正当性は、[[協調]]が存在するあらゆる文脈に現れるものであり、特にインターネット上では、協調はあらゆるところに存在する。
- 正当性が生まれるにはさまざまな方法がある。[[力技]]、[[継続性]]、[[公平性]]、[[プロセス]]、[[パフォーマンス]]、[[参加]]などが重要なもののひとつだ。
- 暗号通貨が強力なのは、集団的な経済的意思によって大規模な資本プールを呼び出すことができるからである。むしろ、これらの資本プールは正当性の概念によって直接コントロールされる。
- 基底層でトークンを印刷することによって公共財の資金調達を始めるのはリスクが高すぎる。しかし幸いなことに、イーサリアムには非常に豊かなアプリケーション層のエコシステムがあり、そこではより柔軟な対応が可能。これは、既存のプロジェクトに影響を与えるだけでなく、将来誕生する新しいプロジェクトを形成する機会もあるからです。
- コミュニティにおける公共財をサポートするアプリケーション層のプロジェクトは、コミュニティの支持を得るべきであり、これは大きな意味を持つ。DAIの例は、このサポートが本当に重要であることを示している！
- イーサリアムエコシステムは、メカニズム設計とソーシャルレイヤーでのイノベーションに配慮している。イーサリアムエコシステム独自の公共財資金調達の挑戦は、素晴らしい出発点です！
- しかし、これはイーサリアムそのものにとどまりません。NFTは、正当性の概念に依存する大規模な資本プールの一例です。NFT業界は、アーティストや慈善団体、その他の公共財提供者にとって、私たちの仮想世界の一角をはるかに超える大きな恩恵となり得るが、この結果はあらかじめ決まっているものではなく、積極的な協調と支援にかかっている。

[[正統性]]
[[希少なリソース]]

[[ja.icom]]
