
(ベータ版。最終的に税理士にチェックしてもらってから2018年度のクリエータに渡したい)

学生視点でわかりやすそうなところとして、「アルバイトして80万円受け取った」を考えてみる。
この場合、源泉徴収票を見れば書いてあると思うが、本当の給与は100万円で、税金が20万で、「源泉徴収」という雇用者が給与から天引きする仕組みで国に先払いしている。(要税理士確認)

これは仮に先払いしている状況なので、年間の収支をまとめた結果支払うべき税金の額が違う場合は年末調整とか確定申告をすることになる。

年末調整を雇用主がやってくれる場合、言われた通りに紙を書くだけで何も理解してなくても話が済んでしまうかもだけど、確定申告は個々人のやることだから自分で理解して行動しないといけない。会社が「こうやれ」とは言わない。

この具体例の場合、給与所得控除65万と、勤労学生控除27万が100万の給与所得から差し引かれて税金を計算されるし、税率も5%だと思うので、確定申告をしたら20万の税金のほとんどが帰ってくる。(この解説が間違ってないかは後で税理士に相談する)

不慣れだと何日かかかるかもしれないけど慣れたら数時間でできる作業で、20万が手に入る。時給換算するとかなり割の良い仕事だよね。

次の事例として、未踏で200万受け取る場合。これは業務委託契約なので源泉徴収されていない。
雑所得か事業所得として確定申告しなければ、脱税である。
IPAからも「脱税になるからちゃんと確定申告してください」とお願いされているはずだ。

確定申告のことをたんなる面倒な書類だと思ってないだろうか。
今年のうちにきちんと準備をしておかなければ、来年確定申告の締め切りギリギリになって慌てても、手遅れだ。

いわゆるアルバイトと比べて特殊なところは、お金が丸々銀行預金になるわけではなくて、多くの人が「プロジェクト」の遂行のためにお金を使ってるところ。
この経費は、ちゃんと準備して申請すれば、所得から引き算することができる。

まず税務署にペライチの「開業届」を出す。これによってもらったお金を雑所得ではなく事業所得にすることができる。この所得からはプロジェクトに必要な経費を差し引くことができる。
よく「経費」って言葉を聞くと思うけど、それはこういうもの。

ちなみに、プロジェクトに関係のないものまで経費として申請することは可能だけど、脱税になります。経費を積んだら積んだだけお金が湧いてくるので積みたくなる気持ちはわかるけど、適切に申告しましょう。

もし開業届けを出さなかった場合、全額を雑所得収入として確定申告することになる。
繰り返すが、もし申告しなければ脱税である。
200万を全額雑所得として申告した場合、所得税と翌年の住民税で40万ぐらい支払う羽目になる。
(ここ税理士に「具体的にこういうケースだったらこれくらいの金額」と書いてもらいたい)

具体的な事例
「今年は扶養控除から外れたくないので、来年全額を受け取ります。来年は就職するので扶養控除から外れることが確定しているので。」
200万雑所得で受けて、その年に就職して600万の給与所得があるケース、たぶん税率が20%なので、会社が源泉徴収して支払う分と別に、追加で40万くらい払う必要があるはず。
200万を事業所得で受けて、うち100万をプロジェクト遂行に必要なものの購入などに使った場合を考える。
扶養控除対象親族であるための条件は「年間の合計所得金額が38万円以下であること」なので、138万を今年受け取ろう。38万に対して税率は5%。残りの62万を来年受け取り、税率20%を支払う。この場合は合計～円の支払となる。
なお「扶養控除外れたくない」に関しても、ちゃんと検討が必要。特定扶養親族の控除額は63万円で、仮に親の所得が4000万を超えていて最高税率45%だとしても税金が減る額は28万程度。本当にその控除は守る必要があるのか？


未踏のお金の流れ方が、学生さんにとっては見慣れないものなので混同するかもしれないけど、普通のアルバイトや学校のTAのようなものだと思ってはいけない。世の中的にはあなたは個人事業主とかフリーランスに近いもの。フリーランス向けの税金の本は本屋にわんさかあるので適当に読んでみると良い。

[Amazon「フリーランスを代表して 申告と節税について教わってきました。」](http://amzn.to/2yhG2q5)

確定申告の必要性について解説した。正直なところ君以外の周りの人は君が確定申告をしなくてもなにも困らない。だから他の書類と違って、誰も催促やリマインドをしてくれない。君自身が必要性を理解して能動的に行動しなければならない。同期やPMに色々聞いてみるとよい。

Q: 確定申告が間違っていたらどうなるのか
A: 間違っていた時、低い確率で税務署から電話がかかってきて、職員がやって来て議論して、最終的に修正申告を出す感じになると思うけど体験したことがない。

