---
title: "立場を入れて質問する"
---

正解のない問題に対して相手の考えを聞こうと思ってこちらの考えを入れない質問をすると、相手が不愉快に感じることがある


- 一般に、質問の意味を相手に考えさせる行為は相手に失礼だよね。それが許されるのは先生が生徒に対して質問を投げる場合だけ。
    - 抽象的すぎる質問については具体例を列挙するのは質問者の責務だよね。一般的には。
- 一般的にそうなの？初耳です。
- なるほど。そういう回答か。
- どういう意味で「なるほど」なのだろう。煽りとかではなく本当にわからないのだが…。
- 文字通りの意味だが。
- じゃあ、僕にはわからない何かを君がわかったらしい、ということだけわかった。もし差し支え無かったら何をわかったのか教えてもらえると嬉しい。
- 僕があたりまえだと思っていた前提を君と共有できていなかった、ということがわかった。他の人がどう思っているかを調査する必要がある。
    - ちなみに、
    - >  何をわかったのか教えて
    - これは答えやすい質問で、
    - >  どういう意味で「なるほど」なのだろう
    - これは答えづらい(自明で抽象的な)質問、と感じた。
- 人が質問をする時、何か知りたいことがあると考えるのが普通であるように僕は思う。なので「自明な質問」という概念に驚きと興味を感じているナウ。
    - 「自明」という言葉で表現されてる君の気持ちを何か別の言葉でもう少し説明してもらえると僕はうれしい。
- >  「自明」という言葉で表現されてる君の気持ちを何か別の言葉で
    - これは丁寧な質問で、君が何をわかっていて何をわかっていないのかが僕に伝わるから僕も答えやすい。
    - これがもし仮に
    - >  「自明」ってどういう意味？
    - という質問だったら、君が辞書的な意味をそもそも知らない可能性がまず出てくるわけで、「どの深度の質問なのか」を判断するために僕が負担を強いられるわけね。
    - なので、「深度の浅い質問」＝「自明な質問」という意味で言いました。
    - Pomodoroの議論で言うと
    - >  どんな種類のアイデア？
    - に関して、
    - >  「別にどれでもいいい」という回答でOKなわけだ。僕も別に異論はないし、決める必要もない
    - と実際君が答えている通り、君自身がそういう答えを持っているような質問をなぜするのか？というのが「自明な質問」という印象。
- その質問に関して、僕があらかじめ正解を持っていたように思っているのであればそれは誤解です。答えは持っていないが、相手が何を答えても相手の考えていることを詳細化する手助けになるのでOK。これは正解のない質問なのです。
- >  相手の考えていることを詳細化する手助け
    - 誰のための手助け？
- クリーンのセッション中は「相手のための手助け」をしようと努力している。Facebook上での議論の場合は自分が相手の話を理解することを目的にしている。
    - クリーンのセッションに比べてこちらの会話の方が「すんなり答えやすい質問だ」と感じるとしたら、それは僕が「君の気づき」ではなく「君が既に気づいていることを僕に共有すること」を促す質問に切り替えているからだね。
- OK. 前提がだいぶ共有できてきたので改めて言うと、
    - >  どんな種類のアイデア？
    - これは「相手のための手助け」っぽい種類の質問であり、クリーンセッション中でないのにそれをやるのは相手に失礼だよね、というのが、僕の主張です。
- 不快に感じたのであれば謝ります。
    - ただし、誤解は解消しておきたい。僕がどう感じていたかというと「ハッカソンやりたいと書き込んだまま話題が発展してないなぁ。ハッカソンをやることで何が起きたらいいと考えているのだろう？→アイデアが出てくるという回答→アイデアってまた漠然とした答えだな、何を言ってるんだろう？」という流れであって「相手に気付きを促そう」という意図は皆無でした。

- で、「自明な質問」という概念がまだ若干しっくり来ていなくて、今までの話からすると
        - 「深度」の浅い質問＝「自明な質問」
        - 質問者が正解を既に持っている質問
    - の2通りの表現が出てきていて、前者に関しては「深度」という言葉の意味が分からないし、後者は事後的にしかわからない。
    - この概念がどこから来たのかを掘り下げたらわかるかなーと思うので質問：「自明な質問」という言葉が思い浮かんだタイミングっていつだった？
- >  どんな種類のアイデア？
    - という質問を読んでから、それについて考える数秒の間ですね。これ以上細かい粒度では記憶していない。
- なるほど。「どんな種類のアイデア？」って聞かれて、数秒考えて「これは自明な質問では？」と思ったということね。
    - で、その「自明」がどういうものかを掘り下げて質問されたときに出てきた言葉が
        - > 仮に
        - > > 「自明」ってどういう意味？
        - > という質問だったら、君が辞書的な意味をそもそも知らない可能性がまず出てくるわけで、「どの深度の質問なのか」を判断するために僕が負担を強いられるわけね。
        - > なので、「深度の浅い質問」＝「自明な質問」という意味で言いました。
    - だと。ここから解釈すると、最初の質問の時にまず「深度」がわからないことで負担を感じて、「深度」が浅いものだと仮定するとその答えは僕が既に知っているものだと感じて「自明」という表現になったということに思う。
    - クリーンのセッションでは相手にこちらの考えを押し付けることを避けるために、こちらの解釈で選択肢を出したりしてはいけないのだけど、日常会話的には相手が負担を感じているときには負担を軽減するために選択肢を出すのも有用だろうなぁ。参考になる。
    - よくセールスマンのテクニックとしてYes/Noで答えられる質問をするとか、選択肢を絞って質問することで答えを引き出して言質を取る話があるけど、あんな感じかな。
    - とはいえ、Facebook上でアイデアの種類についてのやり取りをしていた時には、相手の顔は見えないから負担を感じているかどうかもこちらにはわからないのだけどもね…。
- 「自明な」とか「浅い」というのはたしかにちょっとわかりづらいかもしれないので「雑な」と言い換えても良いな。
    - 答え方の範囲が広すぎる質問は「雑な質問」で、回答者に負担を強いるので不親切。そういった種類の質問は先生が生徒へ何かを気付かせる時に発される場合が多く、そのような印象を実際に与えるので「今はあなたは私の先生ではない」ということで反発心が生まれる。
- 興味深い考察。答えの範囲が広くて正解の存在しない質問は、先生から生徒への質問に多い質問だから、そういう質問をされると対等でないように感じるということかな。

[Facebook](https://www.facebook.com/nishiohirokazu/posts/10215463248590915)
