---
title: "自己啓発"
---

自己啓発を嫌っている人がいたが、話を聞いてみると「自己啓発」ではなく「有償の自己啓発セミナー」を嫌っていた。

関連
- [[劣化コピーが広がる]]
- [[贋金のたとえ]]
- [[なんちゃってX]]

自己啓発
> personal development is the development of an individual's skills, competence, attributes, and personality through education, training, and other activities --- [Personal development - Oxford Reference](https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780199298761.001.0001/acref-9780199298761-e-1913?rskey=OCBHp4&result=1202)
「教育、訓練およびその他の活動を通じて行う個人の技能、能力、属性および人格の開発」

「自己啓発」をこの定義どおりの意味で解釈すると「自己啓発は嫌い」「自己啓発なんてやらない」という発言は、そりゃまあ個人の人生選択の自由ではあるけど、あんまりお近づきになりたくない気持ちにさせる。

[https://en.wikipedia.org/wiki/Personal_development#Aristotle_and_the_Western_tradition](https://en.wikipedia.org/wiki/Personal_development#Aristotle_and_the_Western_tradition)
Aristotle and the Western tradition
The Greek philosopher Aristotle (384 BCE – 322 BCE) wrote Nicomachean Ethics, in which he defined personal development as a category of phronesis or practical wisdom, where the practice of virtues (arête) leads to eudaimonia, commonly translated as "happiness" but more accurately understood as "human flourishing" or "living well". Aristotle continues to influence the Western concept of personal development to this day, particularly in the economics of human development and in positive psychology.

Confucius and the East Asian tradition
In Chinese tradition, Confucius (around 551 BCE – 479 BCE) founded an ongoing philosophy. His ideas continue to influence family values, education and personnel management in China and East Asia. In his Great Learning Confucius wrote:

The ancients who wished to illustrate illustrious virtue throughout the kingdom first ordered well their own states. Wishing to order well their states, they first regulated their families. Wishing to regulate their families, they first cultivated their persons. Wishing to cultivate their persons, they first rectified their hearts. Wishing to rectify their hearts, they first sought to be sincere in their thoughts. Wishing to be sincere in their thoughts, they first extended to the utmost their knowledge. Such extension of knowledge lay in the investigation of things.

アリストテレスと西洋の伝統
ギリシャの哲学者[[アリストテレス]]（紀元前384年～紀元前322年）は『[[ニコマコス倫理学]]』を著し、その中で[[自己啓発]]を[[フロネシス]]（[[実践的知恵]]）のカテゴリーと定義し、[[徳]]（[[アレテ]]）の実践が[[エウダイモニア]]につながるとしました。一般に「幸福」と訳されていますが、より正確に言うと「人間の繁栄」「よく生きる」という意味に理解されます。 アリストテレスは今日まで西洋の自己啓発の概念、特に[[人間開発の経済学]]や[[ポジティブ心理学]]に影響を与え続けています。

孔子と東アジアの伝統
中国の伝統では、[[孔子]]（紀元前551年頃～紀元前479年頃）が現在進行形の哲学を確立しました。彼の思想は、中国や東アジアの家族の価値観、教育、人事管理などに影響を与え続けている。孔子は『[[大學]]』にこう書いています。

古代の人々は、国中に立派な徳を示すことを望み、まず自分の国をよく整えた。国をよくしようとする者は、まず家庭をよくする。家庭を整えたいと願い、まず人物を養う。身を修めることを望んで、まず心を正した。心を正すことを願い、まず自分の考えに誠実であろうとした。思いに誠実でありたいと願い、まず知識を最大限に広げる。そのような知識の拡張は、物事を調べることにあった。
- 身を修める=[[修身]]
