---
title: "自分の発表スタイル"
---

2017-09-27
[自分の発表スタイル – V – Medium](https://medium.com/@voluntas/%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%AE%E7%99%BA%E8%A1%A8%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%AB-c23a5b67ba1a)を読んで

- 資料の事前公開
    - してない
    - 事後公開している
    - Q: なぜ資料の事前公開をやらないのか？
        - 強いポリシーがあってやらないわけじゃない
        - 直前まで完成してないことがある
        - 事前に公開しても大部分の人は読まないし、誰も読んでない想定でプレゼンする
        - 昔は発表にネタを仕込んで「先に見られるとネタバレして困る」と思ってたこともあるが、それから10年以上経った今振り返って考えると、そのネタ面白くないし、ネタを仕込む時間をもっと内容の充実に使った方がよい。
- 後から読んで理解できる資料にする
    - 強く意識している
    - 僕の発表を一度に聞く人数は今までのところ最大900人、公開した資料のviewは56000件。
    - 発表を聞いた人が、他人に紹介できる。
    - 発表を聞いた人が復習をできる。
- 資料を詳細に作る
    - 時間に余裕があればそうしている。出典論文の明記、参考文献へのリンク、脚注での補足etc.
        - 発表時に見ることを想定していない
    - ただし「限られた時間で重要な内容を伝える」という目的のためには、重要なものが目立つようにメリハリが必要
- 発表資料はPowerPoint / Keynote で作っている
    - Gistや、その他「ブラウザでJSでプレゼンできるよ」系を使わないのはなぜか
    - 「[発表者ツール](https://www.microsoft.com/ja-jp/atlife/tips/archive/office/tips/108.aspx)」を使ってるからだ。
    - ではなぜ[[発表者ツール]]を使うのか
    - 時間の管理や、残りページ数を把握してペース配分、などもある
    - 一番重要なのは「次のスライドがめくる前に見える」だと思う
    - 「XはYだ」というスライドを出してから「XはYです」ってしゃべるのではなく、めくる前に「Xは何だと思いますか？」としゃべって、一呼吸おいてからめくって「XはYです」と言いたい。
- 発表時間は守る
    - もちろんそれを目指す。
    - 発表者ツール便利
- 会場の反応を見て話す内容を変える
    - もちろん。
    - 会場の人の顔を見て、ポカンとしていたら、説明を補う。
    - 必然的に会場の方を向いて話すことになるので、スライドや画面ばっかり見ながら話している人よりうまく見える。
- 知らない事についての発表も自分が必要だと思ったらやる
    - 発表資料を作ることはとても学びになる
    - 聴衆が自分で調べるのよりも僕が調べた方が高速であるケースで、僕がそれをやることは顧客価値の創出である。
    - ただまあ、もちろん、工数が桁違いに多くなるのでそうそう気軽には引き受けない

2024-01-10
2017年からだいぶ変わった
- A: 資料は公開できない事情がない限り作成過程から公開
- B: 後から読んで理解できる資料にする
    - これは継続
- C: 発表資料はScrapboxで作っている
    - Bを達成する上で基本的にはその方がいいと思うようになった
- D: 発表者ツール使わなくなった
- E: 会場の反応を見て話す内容を変える
- F: 知らない事についての発表も自分が必要だと思ったらやる
