---
title: "自治体システム受注者のビジネスモデル"
---

川口さんのレスが面白い
- 「受注者のビジネスモデルが予想外に破綻した」という話
    - >  もともと自治体の購買力は弱いので、受注者のビジネスモデル的には自治体を生かさず殺さず状態のまま、自身のコストを抑えることで、薄く安定的な利益を得る戦略（個人的に賛否は入り混じっていますが）だったのが、
    - >  自治体の購買力の低下が予想以上に早く進み、さらに国の政策（自治体システム標準化）により、想定外の開発コストを強いられた結果、このビジネスモデルが破綻しつつある、というのが現在の状況です。



> [snakajima](https://x.com/snakajima/status/1951620052232609940) 【日本の役所のシステムには、長年放置されている“闇”があります】
>  なぜ日本の行政システムは、こんなにも使いづらいのか？
>  そんなシステムが出来上がってしまう背景には「発注のカラクリ」が存在しています。
>
>  国や自治体がシステムを作るとき、「競争入札」で一番安い金額を提示した企業（だいたい大手IT企業）が受注します。
>  ここだけ聞くと、効率的に見えます。
>  しかし、問題はその後です。
>
>  例えば、初年度は極端な安値で契約を勝ち取ります（過去には1円という例もありました）。
>  ところが2年目以降、仕様の追加や変更が出てくると状況は一変します。
>  その後は「随意契約」となり、場合によっては数十億円規模の費用が次々と積み上がっていくのです。
>  この段階では、もはや他社と競わせることはできません。
>
>  さらに問題なのは、その開発の現場です。
>  詳しくはYouTubeを見てほしいですが、大手の会社は仕様をまとめるだけで、実際のプログラミングは下請けや孫請けに丸投げされます。
>  そんな開発環境では、便利で使いやすいものが生まれるはずがありません。こんなことはMicrosoftもAppleもGoogleもOpenAIもやっていません。
>
>  今回のYouTube動画では、この「日本の闇」とも言えるデジタル行政の裏側と、今も続いている税金のムダを解説しました。
>
>  ◆【税金のムダ】1円で受注、翌年から数十億円を請求…こんなカラクリがまかり通る日本の闇【でもチームみらい・安野さんに期待！】
>
>  動画の中でも触れていますが、先日の参議院選挙で当選された安野貴博さん に大いに期待しています。
>  安野さんやチームみらいは、もっと透明で競争性のある仕組みに変えようとしています。こうした問題を国会で取り上げ、構造を変える突破口を開いてくれることを強く願っています。
>
>  そして、そのためには一人でも多くの国民が「デジタル行政の闇」を知ることが大事です。それが、安野さんたちを支え、改革を進める力になると信じています。

Hiro KAWAGUCHI（[[川口 弘行]]）
> [kawaguchi_com](https://x.com/kawaguchi_com/status/1951620052232609940) 私は自治体CIO補佐官であると同時に自治体向けのシステム開発と販売を生業としていますので、受注者と発注者の見方をしますが、
>
>  正確に言えば、
>
>  長年放置‘’されてきた‘’闇
>
>  かもしれませんね。
>
>  この傾向があったことは否定しませんが、過去にはニュースにもなったこともありましたし、国では入札制度改革で低額入札が規制されたこともあり、今は状況が違うので、この前提でいるとミスリードしてしまいそうです。
>
>  実際は規制に抵触するような露骨なものが無くなっただけで、ギリギリを攻めていく考えを受注者が持つのは自由ですし、否定するものでもありません。
>
>  もちろん、発注者もそれを放置せずに、随意契約の要因となっている権利関係の整理や工程分離などの対策を行っているところもあります。
>  （それが解決策として機能しているかは、まだまだ課題があります）
>
>  なお、今回のこれを‘’闇‘’というのならば、
>  この闇は現在進行形ではなく、すでに飽和した状態とも言えます。
>
>  というのは、自治体で必要とされているシステムの多くはすでに導入済みで、この闇とされる事象の結果、[[市場構造が固定化された]]というのが、私の見立てだからです。
>
>  （もちろん新規システム領域もあるので、まだまだ未開拓の部分もあるのも事実ですが、相対的に規模は小さいです）
>
>  もともと自治体の購買力は弱いので、受注者のビジネスモデル的には自治体を生かさず殺さず状態のまま、自身のコストを抑えることで、薄く安定的な利益を得る戦略（個人的に賛否は入り混じっていますが）だったのが、
>
>  [[自治体の購買力]]の低下が予想以上に早く進み、さらに国の政策（[[自治体システム標準化]]）により、想定外の開発コストを強いられた結果、このビジネスモデルが破綻しつつある、というのが現在の状況です。
>
>  また、クラウド利用や共同運営、国内での地域格差など、他の要因で考えることもできるのですが、ここでは保留します。
>
>  ではどうすればいいのか、
>  については、
>  言葉で語るのではなく、
>  自身の実践で見せていこう、
>  と言うのが私の姿勢です。
>
>  GAFAやOpenAIなどの企業の例は、少し主語が大きく、論理としては飛躍しがちになりますので、
>  コメントは控えます。
>
>  ご質問があればどうぞ。
