---
title: "計画された偶発性"
---

> [[計画]]された[[偶発性]]理論(英語: [[Planned Happenstance]] Theory)とは、スタンフォード大学のジョン・D・[[クランボルツ]]教授らが提案した[[キャリア論]]に関する考え方。
>  個人の[[キャリア]]の8割は予想しない[[偶発的]]なことによって決定される。その[[偶然]]を計画的に設計し、自分のキャリアを良いものにしていこうという考え方。 --- [計画的偶発性理論 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/計画的偶発性理論)
- [[計画的偶発性]]

提唱者の主張
- 従来のキャリアカウンセリングはキャリアの計画から不確実性を排除しようとしていたが、今の時代、計画外の出来事が起こることは不可避であり望ましいものだと考えるべきだ。
- なのでキャリアカウンセラーはクライアントが予期せぬキャリアの機会を見つける確率を上げるために、探索的な活動に従事するよう指導する必要がある

キャリアカウンセラーはクライアントが下記5つのスキルを発展させるように支援する
- 1.[[好奇心]] [[Curiosity]] 新しい学習機会を探求する
- 2.[[持続性]] [[Persistence]] 挫折しても努力すること
- 3.[[柔軟性]] [[Flexibility]] 態度や状況を変化させる
- 4.[[楽観性]] [[Optimism]] 新たなチャンスは可能であると考える
- 5.[[冒険心]] [[Risk Taking]] 不確実な結果に直面しても、行動を起こすこと

計画的偶発性理論に基づいたキャリアコンサルティング
- ステップ1: クライアントの過去の経歴を聞きつつ、偶然について質問し、偶然を活用することが当たり前だと思うように仕向ける
    1. 予定外の出来事は、あなたのキャリアにどのような影響を及ぼしましたか？
    2. それぞれの出来事は、どのようにして自分に影響を与えることができたのですか？
    3. あなたは今後、予定外の出来事についてどのように感じますか？
- ステップ2: クライアントが好奇心を学習と探求の機会に変えられるように支援する
    1. あなたの好奇心はどのように盛り上がっていますか？
    2. 偶然の出来事は、あなたの好奇心をどのように高めていますか？
    3. あなたは好奇心を高めるためにどのように行動しましたか？
    4. あなたは、自分の好奇心をどのように仕事に生かすことができますか？
- ステップ3: 望ましい偶然の出来事を作り出すようにクライアントを指導する
    1. あなたに起きてほしい偶然の出来事を教えてください。
    2. その可能性を高めるために、あなたは今どのように行動すればよいですか？望ましい出来事を教えてください。
    3. 行動したら、あなたの人生はどのように変わりますか？
    4. 何もしなかったら、あなたの人生はどのように変わるでしょうか？
- ステップ4: クライアントに行動をブロックしているものを乗り越えるように指導する
    1. あなたはこれまで、どのようにやりたいことを阻まれてきましたか？
    2. そのブロックがどの程度永続的なものかを調べるにはどうしたらよいですか？
    3. 他の人はどのようにしてそのようなブロックを克服したのでしょうか？
    4. どのようにそのブロックを克服し始めるか？


[https://www.earthship-c.com/career/planned-happenstance-theory-by-krumboltz/](https://www.earthship-c.com/career/planned-happenstance-theory-by-krumboltz/)
- クランボルツは[[キャリア意思決定における社会的学習理論]]を理論化した人。故人
- [[社会的学習理論]]
    - これは「[[自己効力感]]」（[[Self-efficacy]]）の[[アルバート・バンデューラ]]
    - [[学習には二通りある]]
        - 直接経験による学習
        - [[観察学習]](モデリングによる学習)
            - この学習があるよねという指摘が新しかった
            - 社会の観察によって学ぶ→[[社会的学習]]

Mitchell, K. E., Al Levin, S., & Krumboltz, J. D. (1999). Planned happenstance: Constructing unexpected career opportunities. Journal of counseling & Development, 77(2), 115-124.
> Chance plays an important role in everyone’s career, but career counseling is still perceived as a process designed to eliminate chance from career decision making. Traditional career counseling interventions are no longer sufficient to prepare clients to respond to career uncertainties. Work world shifts challenge career counselors to adopt a counseling intervention that views unplanned events as both inevitable and desirable. Counselors need to teach clients to engage in exploratory activities to increase the probability that the clients will discover unexpected career opportunities. Unplanned events can become opportunities for learning.
- 従来のキャリアカウンセリングは偶然性を排除しようとしていたが、計画外の出来事が起こることは不可避であり望ましいものだと考えるべき、カウンセラーはクライアントが予期せぬキャリアの機会を見つかる確率を上げるために、探索的な活動に従事するよう指導する必要がある


関連
- ドラッカー「[[最高のキャリアは計画して得られるものではない]]」
- [[予期しない学び]]
- [[予期せぬ成功]]
- [[利用と探索のトレードオフ]]
[[計画的偶発性]]
